LABOR PARLAMENTARIA: Luis Alberto Cuello Peña y Lillo
Fecha extraccion: 2026-03-27 00:50
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66897/1/5230_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
 Labor Parlamentaria
Luis Alberto Cuello Peña y Lillo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  46 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  52 ................................................................................................................ 
Informante  73 ................................................................................................................................... 
Incidentes  80 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  80 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  95 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  143 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  143 .......................................................................................................... 
Integración  174 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  175 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  176 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 3 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE CORFO
Y OTRAS AUTORIDADES EN PROCESO DE LICITACIÓN PARA CREACIÓN DE
INSTITUTO DE TECNOLOGÍAS LIMPIAS (CEI 62)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de la Corfo y
de otras autoridades en relación con su intervención en el proceso de licitación para la
creación de un Instituto de Tecnologías Limpias (CEI 62).
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputado informante es el señor Tomás Hirsch .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora (CEI 62), sesión 99ª de la legislatura 369ª,
miércoles 10 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En discusión el informe. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el informe es contundente y claro respecto de las anomalías detectadas bajo la
administración de Sebastián Piñera. Hay suficientes elementos para concluir que la adjudicación
del proyecto Centro de Tecnologías Limpias a un consorcio de universidades privadas chilenas y
extranjeras estuvo mediada por omisiones y acciones que ponen en gris el proceso de
adjudicación.
Al revisar el informe se concluye que una cosa es clara: aquí nadie puede afirmar que este proceso
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 4 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estuvo exento de sombras, como las modificaciones intempestivas a las bases de licitación, el
cambio en la cláusula en uno de los contratos entre Corfo y SQM Salar, que era una pieza clave.
A esto se agregan elementos que permiten sospechar eventuales conflictos de interés no
declarados por parte de algunos miembros de la comisión encargada de evaluar las postulaciones.
En el contexto de la crisis climática y los vaivenes de los combustibles, un proyecto de estas
características debe ser tomado como una tarea estratégica para el Estado Chile. Por eso, extraño
el papel de las universidades públicas en este proceso y, sobre todo, la falta de seriedad,
transparencia y probidad.
Nadie cuestiona la capacidad de este consorcio de universidades, pero la adjudicación debe
realizarse nuevamente, buscando siempre la mejor propuesta, que asegure potenciar el desarrollo
regional y nacional mediante la generación de energía solar, minería sustentable y tecnologías
avanzadas de litio e hidrógeno verde.
El camino hacia energías limpias debe ser mediante mecanismos de adjudicación igualmente
limpios, en donde las reglas del juego estén claras y, al menos, se incentive la asociación público-
privada y lo regional en la gestión e implementación del conocimiento, la innovación y la
tecnología para una misión tan transcendental como es buscar fuentes alternativas que permitan
asegurar la sostenibilidad del territorio y del planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, ¿cuál es la imputación de la que se hizo cargo el diputado Johannes Kaiser ?
Aquí se usó mal el Reglamento o hubo un abuso de este.
Por lo tanto, sería importante que se aclarara cuáles son los antecedentes que se tuvieron en
cuenta para autorizar ese uso de la palabra en virtud del artículo 33 del Reglamento. He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 5 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señor diputado, el diputado Johannes Kaiser solicitó hacer uso del derecho que le confiere el
artículo 33 del Reglamento, a propósito de unas declaraciones y expresiones de la diputada Maite
Orsini en una sesión pasada, en donde ella se refirió a lo que el diputado Kaiser señaló respecto de
esa materia, lo que fue considerado que procedía para estos efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 6 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el actual período de crisis económica mundial ha provocado, por efecto de la
inflación, una pérdida significativa del poder adquisitivo de trabajadores y trabajadoras. A esto hay
que sumarle que gran parte de la canasta familiar se compone de productos importados, lo que
redunda en que los trabajadores y las trabajadoras adquieran menos bienes o servicios. Entonces,
el dinero pierde valor y el trabajo pierde aún más su valor.
El monto del reajuste del sueldo mínimo intenta mantener el poder adquisitivo de los trabajadores
y las trabajadoras en este período inflacionario; es decir, intenta defender económicamente el
poder de compra de los chilenos y chilenas que menos ganan.
El salario -como sabemos- es el resultado del valor del trabajo, pero no es el valor total del trabajo,
sino que es una parte, porque el otro valor es apropiado por el empleador.
En una sociedad en que se maltrata a trabajadores y trabajadoras, el Estado se ve obligado a
intervenir mediante la regulación por ley del sueldo mínimo. Espero que pronto también se pueda
regular el sueldo máximo, pero no para que ese excedente quede en la empresa, sino para que
sea redistribuido entre trabajadores y trabajadoras.
Todo este modelo económico se basa en la apropiación del valor del trabajo. Los dueños de las
empresas, los gerentes y todos quienes más ganan lo hacen porque otros ganan menos.
Por eso, el reajuste anual del sueldo mínimo es tan importante. Además, el aumento de este año
es el más significativo de los últimos 25 años.
Lo mismo ocurre con la asignación familiar, que es una transferencia directa permanente desde el
Estado, y que hoy también se aumenta de forma significativa.
Entonces, acá no hay un bono, como lo ha querido presentar la derecha, que ve en el engaño el
único recurso para hacer oposición.
El compromiso presupuestario del Estado, expresado en este proyecto y en otros, para apoyar a
las familias y a las pymes, exige también discutir la reforma tributaria, el impuesto a los superricos
y otros instrumentos. Imagino que la derecha, que pide más subsidios, sobre todo para las
grandes empresas, no tendrá problemas en apoyar esta reforma tributaria.
Este proyecto es el resultado de un diálogo tripartito, un acuerdo de los principales actores
económicos, y se hace responsable, además, de la situación social y económica del país. Así se
hacen las cosas en democracia.
Este es un importante paso para construir un camino de dignidad, de salarios justos, un horizonte
de lucha por el trabajo decente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 7 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, este proyecto es muy relevante y durante mucho tiempo se ha discutido. Lo
que hace es aspirar a establecer un principio, un estándar de transparencia mucho más alto para
esta Cámara que el que existe. Esto es muy importante, porque cada vez más la ciudadanía
reclama más transparencia y conocer también el alcance de las decisiones que tomamos como
representantes. Pero la derecha -como hemos observado hoy pretende mantener el statu quo y
perpetuar el secretismo, respecto del que hay un cansancio extremo. No sé qué se quiere
esconder. Además se usa un argumento sin sentido al decir que el voto es secreto e informado.
Pero eso vale para los ciudadanos y no para quienes tenemos un mandato popular, para quienes
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 8 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ejercemos una labor de representación. Un diputado es un representante -esa es la definición de
un diputado o diputada-; entonces, el representado tiene derecho a conocer la decisión tomada
por quien dice representar a un colectivo.
Entonces, el voto del legislador debe estar regido por un principio, y ese principio es el de
transparencia, porque, si no fuera así, se daría un margen para que todos los votos en el hemiciclo
se conviertan en votos en conciencia, lo que no es coherente en absoluto con un principio de
representación popular.
Hoy, la ciudadanía demanda una trazabilidad de la acción política de sus representantes. Las
elecciones o las decisiones que son opacas no van en el sentido de transparentar la acción
política. Al mismo tiempo, la propia Constitución habla de la publicidad de los actos de los órganos
del Estado, de modo que es un principio constitucional que, en este ámbito, lo que hace es evitar
privatizar el quehacer político del parlamentario como representante, como legislador, como
fiscalizador; es decir, todas estas son acciones públicas.
También hay otro principio en juego, que es la dimensión colectiva de la libertad de expresión.
¿Por qué? Porque el acceso a la información forma parte también de un derecho humano, que es
la libertad de expresión, que es el derecho a conocer la acción política y la acción pública.
Entonces, no resulta coherente mantener el carácter secreto de las votaciones en la Sala, porque
estamos hablando de un foro público de debate y de toma de decisiones. El parlamentario es una
figura de representación pública y, por lo tanto, en cada acción debe hacer honor y ser
consecuente con ese principio.
Por eso, como bancada del Partido Comunista, aprobaremos este proyecto de acuerdo, tal como
fue aprobado en general originalmente, porque el país demanda más transparencia. Esta es la
oportunidad para defender un principio base de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 9 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García
, y al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , a quienes
agradezco por asistir a esta sesión especial tan importante para millones de habitantes desde
Arica hasta Puerto Montt.
Hoy nos hemos convocado para analizar las distintas iniciativas de políticas públicas que
permitirán que Chile vuelva a contar con un transporte multimodal para las personas y las
mercancías, mediante un sistema ferroviario integrado que unirá ciudades y regiones de Chile. Un
sistema limpio, seguro y rápido que ofrecerá alternativas para una mejor movilidad de larga
distancia y una mayor conectividad intra- e interregional.
Esta sesión especial es muy particular y diferente a otras. Acá no hemos citado a los señores
ministros para que den explicaciones o rindan cuenta. Por el contrario, los hemos convocado para
reafirmarle al país un compromiso programático del gobierno del Presidente Gabriel Boric. Se trata
de un compromiso que ha convertido la desesperanza en optimismo porque, por ejemplo, desde
hace quince años venimos escuchando la promesa del tren Valparaíso-Santiago. Hoy tenemos la
expectativa de ver ese tren Valparaíso-Santiago y también la aspiración de que un servicio de
pasajeros llegue a San Antonio.
Gracias al Presidente, a la insistencia de autoridades locales y, también, al interés ciudadano, la
expectativa de que el tren vuelva a unir a Chile reaparece como una realidad cierta y, esperamos,
pronta.
En estos tiempos de cambio, pensar el futuro con justicia territorial y desarrollo equitativo y
ecológico pasa por pensar en implementar un mejor sistema de transporte, como son los trenes.
Ciudades como Concepción, Temuco, Puerto Montt, La Calera , Los Andes , Valparaíso y Santiago
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 10 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
demandan hoy algo más que estudios y vacilaciones. Necesitamos hechos concretos que
posibiliten la esperanza de cientos de miles de ciudadanos y ciudadanas que deseamos un
transporte seguro, rápido, ecológico y eficiente.
También la esperanza y el optimismo se alzan desde nuestra zona norte. Su posición geopolítica y
comercial la vuelve un territorio atractivo y deseoso de tener una conectividad ferroviaria que
garantice el flujo de mercancías y pasajeros hacia otras regiones del país y que, al mismo tiempo,
las proyecte a una verdadera integración comercial con países vecinos como Perú , Bolivia , Brasil,
Paraguay y Argentina.
Actualmente, hay vías férreas existentes y estaciones abandonadas que podrían volver a ser
recuperadas, mejoradas y reutilizadas: por el sur, la estación de Puerto Montt, que inicia la vía
troncal sur y que posee ramales hacia Valdivia , Concepción y Constitución; en el centro, el ramal
Alameda-San Antonio y el troncal Alameda-Valparaíso; desde el norte, si bien la mayoría de las
vías están abandonadas o desmanteladas, hay trazados aún existentes que van desde Iquique a
Santiago, pasando por ramales y estaciones hacia Tocopilla , Mejillones , Ollagüe , Monturaqui ,
Barquito , Caldera , Huasco , Coquimbo y Los Vilos . Como vemos, en términos de viabilidad, la
existencia de vías emplazadas, pero que requerirían ser equipadas y ampliadas, es una condición
de posibilidad real para implementar un sistema ferroviario hacia nuestro extenso y distante norte.
En aquellos países donde el tren es el eje principal de la movilidad rodante de largas distancias
esta recuperación se ha hecho mediante una sólida alianza público-privada que podemos emular.
En este sentido, el Fondo de Infraestructura aparece como una alternativa interesante a la cual
recurrir para financiar futuros proyectos.
Resulta paradójico que cuando éramos menos habitantes, un país pobre y con menor potencial en
nuestros factores productivos, fuimos capaces de llevar a cabo una gesta titánica, como fue
construir trenes para unir a todo el país de norte a sur, de costa a depresión intermedia, y en
algunos  tramos  hasta  la  cordillera  de  Los  Andes.  Ahora  que  somos  más  grandes,  más
desarrollados y con más habitantes, hemos venido limitando la voluntad política, aceptando la
presión de poderosos gremios. Nos situamos desde el “pero”, lo que ha impedido volver a realizar
una tarea épica de conectividad para la movilidad de mercancías y personas con un buen servicio
y a un buen precio.
Si en los siglos XIX y XX nos pusimos a la altura de los países ricos, ¿por qué durante todo este
tiempo hemos sido incapaces de hacer lo que hay que hacer y que millones de habitantes
esperan? Si ayer la minería y el grano fueron la principal motivación, hoy la minería, la madera, la
fruta, las mercancías de la costa atlántica y el Cono Sur son mayores fundamentos para volver a
implementar un nuevo sistema ferroviario.
Con lo poco que hoy existe, durante la pandemia el tren fue fundamental para movilizar a chilenos
y chilenas con un alto nivel de satisfacción.
El Foro de Transporte Internacional ha expresado en reiteradas ocasiones que el transporte
ferroviario ha desempeñado un papel importante en los sectores de transporte de pasajeros y
carga en casi todos los países de la OCDE.
Por el momento, en transporte de carga y sistema ferroviario nos falta mucho. En Chile, cerca del
5 por ciento de la carga se transporta en tren, mientras que en los países de la OCDE los valores
varían entre un 15 y un 30 por ciento. Somos uno de los países de la OCDE que tienen la menor
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 11 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
participación del tren como modo de transportar la carga.
Mientras más opciones existan para transportar carga, mayor probabilidad de que haya precios
más competitivos y de que, por lo tanto, las cadenas logísticas tengan costos más bajos que
puedan traspasarse al usuario final.
Debemos hacer todos los esfuerzos y sacrificios para sostener nuestra posición y aproximarnos a
los indicadores de la OCDE. El relanzamiento del sistema ferroviario es una de esas tareas. Sin
duda será un gasto, pero no hay país en el mundo donde un buen sistema ferroviario no esté
subsidiado y no haya sido un impulso del sector público. El tren es una política de interconexión,
de movilidad y responsabilidad social, y, por lo tanto, es una tarea de Estado.
En términos de ventajas comparativas, tanto en el sur como en el centro y norte del país el
sistema ferroviario ofrece un potencial significativo para revitalizar nuestros puertos y hacer
prosperar nuestra capacidad logística, convirtiendo a Chile en un espacio logístico portuario
necesario para la unión e integración comercial entre el Atlántico sur y la cuenca del Pacífico.
El tren es la mejor alternativa para definir una cadena logística amable ambientalmente y que
opte por fuentes de energía alternativa a los combustibles fósiles. Esto estaría en plena
convergencia con los objetivos de adaptación al cambio climático y de una economía verde,
porque todo lo que hagamos hoy día afectará la vida de las futuras generaciones.
Para nadie es un secreto que el sistema ferroviario jugó un papel protagónico en el desarrollo y
progreso de nuestro país y sus provincias durante el siglo XIX y parte del siglo XX. Esto es una
cuestión innegable. El tren permitió la conectividad entre las diferentes ciudades del país, siendo
un componente fundamental durante el proceso de migración campo-ciudad y el desarrollo
industrial de las grandes ciudades. La misma relevancia tuvo a la hora del transporte de alimentos
y recursos naturales hacia los principales puertos para su exportación. Pero no fue sino hasta la
dictadura cívico-militar y la imposición del neoliberalismo que los trenes en Chile comenzaron a
perder su presencia. El fin del subsidio a EFE, la eliminación de recorridos, la privatización de la
línea férrea en el norte en 1997 y el modelo de carreteras concesionadas afectaron negativamente
la posibilidad de tener una mayor evolución y alternativas en el sistema de transporte público para
los chilenos y las chilenas. Pero, a pesar de todo, EFE y el impulso ferroviario se negaron a morir y
siguen existiendo, volviéndose esenciales para la conectividad rápida, segura y limpia entre
Santiago-Rancagua , Santiago-Chillán y Valparaíso-Limache.
Con el pasar de los años, no ha disminuido el anhelo de contar con una red ferroviaria extensa,
múltiple, eficiente y segura. Por el contrario, la demanda por recibir los beneficios del tren se ha
multiplicado hoy en el país. San Antonio , Quillota , Los Andes , Concepción, Coronel, Puerto Montt
y la macrozona norte esperan que se cumpla la promesa programática de reimpulso de la política
ferroviaria. También Quintero y Puchuncaví , como lo ha planteado el Movimiento Transporte
Digno.
Si bien se iniciaron proyectos durante gobiernos anteriores, todas y todos esperamos que sea este
gobierno el que avance de forma decidida para materializar una demanda que permitirá beneficiar
a muchas más personas y a la economía nacional a lo largo de todo el país.
El impulso al tren también requiere que EFE sea una empresa aún más eficiente y con un mayor
protagonismo. Queremos que el tren sea de todos los chilenos y chilenas, para que lo usen todos
los chilenos y chilenas. Por ello, se requiere dotar a EFE de una estructura técnica que permita una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 12 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
administración más moderna de los proyectos, en que los trabajadores tengan un rol protagónico,
tal como lo conversamos con los sindicatos de EFE Valparaíso y la federación de maquinistas. Se
debe consolidar a EFE como una empresa sostenible, sustentable, eficiente y, sobre todo,
respetuosa con el medio ambiente y con las personas.
El tren ofrece seguridad y mejora la calidad de vida de los usuarios al acortar los tiempos de
traslado y también al ofrecer condiciones de mínimo estrés ante la objetiva disminución del riesgo
de accidentes.
Si bien en nuestro país el 85 por ciento de los accidentes de tránsito ocurre en las ciudades, 6 de
cada 10 muertes en este tipo de eventos ocurre en las carreteras. No podemos conformarnos con
que las víctimas fatales y lesionados en estos accidentes sean externalidades negativas que hay
que aceptar en la ecuación como consecuencia de lo monolítico y estrecho del sistema de
transporte rodante.
Toda la inversión que pueda realizar el Estado en el sistema ferroviario se verá compensada por
los beneficios sociales que esto generaría; por lo tanto, su rentabilidad social va mucho más allá
de la disminución de los tiempos de traslado. Por ejemplo, en España se ha demostrado que el
tren ha significado una reducción de los accidentes, que representan un 5 por ciento de los costos
del total de la red ferroviaria. Cuando hablamos de la vida y la integridad física, ningún porcentaje
debe ser obviado. En consecuencia, el tren es uno de los modos de transporte más seguros en
estos días. La descongestión de carreteras, la menor siniestralidad y fatalidad, y la huella
ecológica son elementos que deben ser considerados.
Respecto a su rentabilidad social y ambiental, el tren también es el medio más sostenible: produce
significativamente un valor menor de emisiones de CO₂, consume menos energía y sus niveles de
contaminación son mucho menores que cualquier otro medio de transporte. Por ello, se hace
necesario actualizar el cálculo de la rentabilidad social y que incorpore nuevas variables. El tren
cumple una función social.
La premisa de que el mercado determina las posibilidades es algo a lo cual los chilenos y chilenas
dijimos adiós el 18 de octubre, y que confirmamos en el plebiscito por una nueva Constitución.
Es por todo esto que ciudadanos y ciudadanas, diputados y diputadas estaremos alertas y
vigilantes a las propuestas financieras y al objetivo de rentabilidad social de los distintos
proyectos.
Hemos conformado la bancada Trenes para Chile con parlamentarias y parlamentarios de todo el
país para acompañar y enriquecer el cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo Ferroviario
anunciado por el Presidente Gabriel Boric .
No queremos trenes solo para quienes tengan mayores ingresos; no queremos que se rechace un
proyecto porque una ecuación deficiente, no consistente y desactualizada así lo indica.
En concordancia con la ampliación de la democracia, buscamos, además, que la propuesta de
trenes sea inclusiva y que también sea universal; que la disposición de uso y voluntad de pago no
esté solamente condicionada por la capacidad de pago. Necesitamos trenes para Chile, y eso
significa trenes para todos y todas.
El tren nos une, el tren alumbra un horizonte ecológico de seguridad y crecimiento económico.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 13 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Somos millones los que aprobamos trenes para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación medioambiental existente en la llamada
“zona de sacrificio” de Concón, Quintero y Puchuncaví , en especial los graves hechos y
antecedentes que ameritaron la declaración de emergencia del pasado 6 de junio, así como
también discutir las actuales y futuras políticas a implementar por parte del gobierno, a través
de los ministerios de Salud y del Medio Ambiente, en la adopción de todas las medidas
necesarias para reducir el nivel de contaminantes atmosféricos en dicha zona de sacrificio,
para así avanzar en políticas concretas y eficaces en orden a restablecer una adecuada calidad
de vida para sus vecinos.
A esta sesión han sido citadas la ministra de Salud, señora María Begoña Yarza , y la ministra
del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , a quienes damos una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del día 8 de abril de 2022,
recuerdo a sus señorías que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta
sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en el pupitre
electrónico y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista y al Comité Radical-Liberal, intervendrán el diputado Nelson Venegas , hasta por diez
minutos, y el diputado Tomás Lagomarsino , hasta por cinco minutos, respectivamente.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, primero, quiero saludar a las ministras de Salud y del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 14 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El cierre de la fundición Ventanas es, a todas luces, desde el enfoque del derecho y garantía de
vivir en un medio ambiente libre de contaminación y en un entorno saludable, una decisión
éticamente correcta.
El país debe asumir que las zonas saturadas en las que hoy habitan adultos, niños, niñas,
adolescentes y adultos mayores deben modificar su economía local para mejorar su calidad de
vida.
El Estado, como principal responsable del cuidado y la protección de las personas y comunidades,
es el primer llamado a cumplir los imperativos categóricos que permitirán mejorar el estándar en
zonas saturadas. Un gobierno que se define como progresista, de izquierda y ecológico debe dar el
ejemplo y no puede, aunque sea impopular, omitirse en cuestiones en que la vida y la salud están
en juego, sobre todo la de los más indefensos, como es el caso de los niños y niñas.
El gobierno se ha comprometido a que ningún trabajador ni trabajadora de la fundición Ventanas
quedará cesante. Toda persona tiene derecho al trabajo y a que se resguarden sus derechos
laborales, pero también toda persona tiene derecho a la salud y a la vida. ¿Es esto contradictorio
en el actual modelo de desarrollo? Sí, pero en uno nuevo más sostenible, sustentable y moderno,
no lo es. No podemos seguir avalando modos de producción nocivos para la salud de las
generaciones presentes y futuras. La extracción y generación de valor no puede lograrse a costa
de la integridad psíquica y física de las personas.
La historia nos ha enseñado que los procesos de cambio son determinados por quienes no temen
tomar decisiones en favor de la justicia. Solo falta atreverse a dar el primer paso para que los
demás sigan el ejemplo.
Hoy, el Estado está llamado a dar el ejemplo y está obligado a responder en ambos sentidos, por
un lado, procurando garantizar el derecho a la vida saludable y, por otro, procurando garantizar la
continuidad del trabajo.
Otro elemento que, a nuestro juicio, hay que advertir es que ninguno de estos procesos de cambio
debe hacernos perder capacidad como Estado para producir valor, como tampoco debe ser piso
para los propagandistas de la privatización. Cada una de estas acciones debe ser transparente, de
cara a la ciudadanía, de cara a los trabajadores y trabajadoras para despejar cualquier duda o
identificar cualquier maniobra que vaya en contra del patrimonio de todos los chilenos y chilenas.
¿Se podrían haber hecho las cosas de forma distinta? Probablemente. El diálogo social previo es
siempre imprescindible para evitar las brechas de comunicación entre los actores y las empresas
públicas. Al tomar decisiones, siempre deberían incorporar a los protagonistas en el proceso.
El Chile que viene es ecológico, y eso debe dialogar con la ciudadanía, los trabajadores y las
trabajadoras, porque debemos entender que los esfuerzos para garantizar la vida futura son una
decisión crítica para Chile y para el planeta.
El paradigma de cambio en la matriz productiva debe comenzar desde ya, porque los seres
humanos, la vida y el planeta no pueden seguir esperando. Chile, como país frágil ecológicamente,
no puede seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 15 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAMIENTO DE
OFERTA DE SERVICIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DURANTE PERÍODOS DE
ELECCIONES POPULARES, PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15134-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código del Trabajo para asegurar la oferta de servicios de transporte público durante períodos
de elecciones populares, plebiscitos y feriados irrenunciables, correspondiente al boletín N°
15134-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley nos propone una solución y también nos hace recordar lo
ocurrido en elecciones anteriores, cuando se realizaron diversas denuncias respecto de la falta del
transporte público necesario para que la ciudadanía pudiese ejercer su derecho a voto.
En la primera vuelta presidencial, en la Región de Valparaíso vivimos un auténtico boicot de los
operadores del transporte. Antes de la segunda vuelta presidencial presentamos una denuncia
ante la Contraloría General de la República contra el seremi de Transportes y Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 16 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
del gobierno anterior, debido a la falta de fiscalización de los recorridos de micros. La idea era
asegurar que se fiscalizara durante la segunda vuelta presidencial, pero no hubo fiscalización y se
repitió el escenario. Al gobierno anterior no le interesaba que la gente votara, y sabemos por qué.
La falta de transporte público el día de una elección puede impactar en los niveles de
participación. Por eso, hoy es más importante que nunca esta iniciativa y también otras medidas,
como la ley que privilegia la cercanía de los locales de votación al domicilio del elector.
El principio de servicialidad obliga al Estado a garantizar las condiciones para ejercer los derechos
civiles y políticos. Por eso, valoro que con la anticipación necesaria se presente este proyecto, que
contribuye a que la gran mayoría de chilenos y chilenas vote en el plebiscito del 4 de septiembre.
Por otra parte, también se debe valorar que el derecho a sufragio no se garantice a costa del
derecho al descanso semanal de una cantidad importante de trabajadores y trabajadoras. Me
refiero a los choferes de la locomoción colectiva, por cuanto el proyecto establece un descanso
compensatorio para que el hecho de asegurar un derecho no implique el desconocimiento de otro,
como es el derecho al descanso semanal.
Finalmente, resulta pertinente que reflexionemos sobre el modelo de transporte público, porque
es un modelo que no asegura condiciones laborales dignas para los conductores y conductoras y
es un modelo que tampoco garantiza un servicio de calidad que se integre adecuadamente a los
cambios que experimentan las ciudades.
En este sentido, la nueva Constitución, que aprobaremos en septiembre, prevé que el Estado
garantice el acceso a la movilidad segura y sustentable, la conectividad y la seguridad vial.
Por todo ello, nuestra bancada aprobará, sin reservas, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 17 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Como Mesa, llamamos al orden al diputado Matheson al término de su intervención. Obviamente,
vamos a revisar lo señalado por él y las expresiones descritas por usted. Si no correspondieren,
procederemos a la eliminación en el acta del discurso respectivo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en el mismo sentido señalado por el diputado Jaime Mulet , creo que lo que ha
pasado en esta Sala infringe claramente el Reglamento en materia de ética parlamentaria, en
concreto, el artículo 346, número 3, letra f), que obliga a todo parlamentario a ser justo y
respetuoso con los ciudadanos y con cualquier autoridad o funcionario público.
Por lo tanto, pido a la Mesa que entregue los antecedentes a la Comisión de Ética y Transparencia,
para que el diputado Matheson sea sancionado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 18 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el gobierno ha tomado una decisión responsable y justa con los habitantes más
necesitados del país. Las medidas presentadas van a ayudar a aliviar la carga económica para los
hogares en estos duros meses de invierno. Al bono extraordinario de 120.000 pesos, que
alcanzará a más de 7.500.000 personas, debemos sumar la extensión del IFE laboral hasta el
último trimestre del 2022, la prórroga del permiso postnatal hasta por 60 días y la ampliación del
subsidio Protege. Son medidas que no impactarán negativamente en el desarrollo futuro de la
economía nacional.
Asimismo, destacamos la protección del empleo para las madres trabajadoras con hijos menores
de cinco años, que deben dividir sus energías entre su trabajo y el cuidado de los hijos. El empleo
es y debe ser siempre la primera fuente de ingresos.
Por otra parte, sería una deshonestidad política e intelectual proponer medidas que parecieran
beneficiar a todos y todas, pero que en realidad solo darían ventaja a sectores medios y altos; por
ello, se deben tomar medidas solidarias, pero también responsables. El contexto económico
internacional tiende a agudizarse aún más, el dólar está llegando a máximos históricos que
perjudican el costo de la vida, pero aquí estamos, a merced de los exportadores y del dólar, por lo
que la inacción del Banco Central resulta preocupante.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 19 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ya es hora de que todos pongamos de nuestra parte y el Banco Central no está exento de aquello.
Este proyecto es un gran paso, que es necesario. El siguiente desafío para el Congreso Nacional es
aprobar la reforma tributaria para que el Estado tenga los recursos suficientes para mejorar la vida
de las familias más vulnerables, especialmente, en las situaciones de crisis que se avecinan.
Chile debe prepararse para dar seguridad alimentaria, bienestar y dignidad a todos los habitantes
de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El discusión el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 20 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de este proyecto.
Hoy más que nunca se hace urgente reconocer y celebrar la libertad de información y valorar el
ejercicio del periodismo independiente.
Al contrario de lo que uno pudiera pensar, en pleno siglo XXI y con instrumentos internacionales
vigentes sobre la materia, los retos y las amenazas que entraña la era digital, los conflictos
geopolíticos y las crisis económicas se han multiplicado para los periodistas independientes.
El crimen de Francisca Sandoval Astudillo , ocurrido el 1 de mayo pasado, y sobre el que
esperamos que prontamente se esclarezcan responsabilidades, es tal vez el ejemplo más
dramático de la desprotección de los periodistas independientes ante el poder público y privado.
Por lo mismo, creo que se hace necesario y pertinente relevar que hoy el mundo vive uno de los
episodios más grotescos en materia de libertad de expresión. Después de siete años de encierro
en calidad de refugiado en la embajada de Ecuador en Londres, el ciudadano australiano Julian
Assange lleva tres años en una prisión de máxima seguridad.
Esta detención obedece al pedido de extradición del Departamento de Justicia de Estados Unidos
de América, que acusa a Assange de conspiración y espionaje, en reprimenda por la publicación
de información clasificada que dio cuenta de las violaciones a los derechos humanos y crímenes
de guerra cometidos en Afganistán e Irak por parte de las fuerzas de ocupación de Estados Unidos.
Resulta paradójico que después de veinte años de cometidos estos crímenes aún no exista
investigación ni responsables; en cambio, quien cumplió con el mandato ético de su profesión y
denunció  atroces  crímenes  de  lesa  humanidad,  se  encuentra  injustamente  encarcelado  y
gravemente afectado en su integridad física y psíquica como consecuencia de más de una década
de persecución, encierro y aislamiento.
Gran Bretaña deberá pronto decidir el pedido de extradición. Por lo tanto, me parece pertinente en
la discusión de este proyecto de ley pedir a nuestro gobierno que abogue ante la comunidad
internacional por la inmediata libertad de Julian Assange .
El derecho a la comunicación y el periodismo independiente nos exige un compromiso universal. El
reconocimiento de este día debe reforzar el deber del Estado de proteger el ejercicio del
periodismo independiente, resguardar la vida, la integridad física y psíquica de quienes lo ejercen,
es decir, brindar las condiciones básicas para el ejercicio del derecho a la comunicación. Pero no
solo eso, también supone impedir la concentración de la propiedad de los medios de comunicación
y promover la diversidad informativa como componente esencial de la democracia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 21 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diecinueve segundos, el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, Chile viene arrastrando durante décadas un significativo déficit de viviendas que
se ha ido agravando conforme pasa el tiempo, convirtiendo el hacinamiento en la única solución
para miles de familias chilenas.
Hoy, en la Región de Valparaíso, el 3 por ciento de las viviendas se encuentra en situación de
hacinamiento medio, 0,2 por ciento en hacinamiento alto y 0,3 por ciento en hacinamiento crítico.
En las provincias de San Antonio y Valparaíso tenemos más de 13.500 viviendas en situación de
hacinamiento, que involucra, casi en su totalidad, a personas de los grupos socioeconómicos D y
C3, es decir, sectores medios bajos y bajos.
El déficit en nuestra región asciende a 44.000 viviendas. Somos la región que cuenta con más
campamentos y con más familias en campamentos en todo el país. Son familias que se organizan
y que luchan. Hablo del campamento Felipe Camiroaga , del campamento Manuel Bustos , de los
comités unidos de Santa Julia y de tantos otros.
Algunos de los determinantes de esta grave situación son la mercantilización del derecho a la
vivienda, la jibarización del rol del Estado en la materia y la entrega de la solución a la banca
privada y al sector inmobiliario.
Tanto la banca como las inmobiliarias se mueven por la especulación y las ganancias. Por tanto,
cuando los subsidios no alcanzan el precio de mercado, la capacidad de ahorro de los hogares no
resulta suficiente. El mercado los excluye de la solución.
La raíz de este problema se incubó durante la dictadura y se consagró en la Constitución que hoy
nos rige y que vamos a reemplazar por una Constitución democrática, que reconoce el derecho a
la vivienda digna y adecuada.
El Plan de Emergencia Habitacional viene a ser una solución concreta y urgente, que será una
respuesta real para cientos de miles de familias chilenas. Diversificar las formas de acceder a los
subsidios y los terrenos, recuperar el rol del Estado, aumentar el gasto público y buscar formas de
financiamiento para garantizar recursos humanos y financieros son pasos significativos no
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 22 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
solamente para el sueño de la casa propia, sino también para una vivienda adecuada y una vida
digna para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que declara feriado el día 16 de septiembre, tiene varias
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 23 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
aristas. En primer lugar, el 18 de septiembre será domingo, algo que es bastante típico. Además,
estas Fiestas Patrias beneficiarán al turismo y a las familias en un momento en que ya dejamos
muy atrás las cuarentenas y otras medidas de precaución. Ese aspecto es esencial, pues
necesitamos que las familias se reencuentren y que las expresiones de la cultura popular
reaparezcan en las fondas.
Al declarar feriado el día 16 de septiembre, aumentarán las posibilidades de generar un mayor
desplazamiento dentro de Chile, lo que, además, significará un aporte a la recuperación
económica de algunas industrias, como el turismo, para hacer crecer el empleo y dinamizar la
economía.
Hablamos de sectores que requieren de medidas adicionales. En la Región de Valparaíso, los
pequeños restaurantes, los hoteles y los comercios asociados al turismo fueron los más golpeados
por la pandemia, porque las necesarias medidas de confinamiento impidieron su funcionamiento
por largo tiempo y en forma total.
Por ejemplo, durante el trimestre móvil noviembre 2021-enero 2022 se registró un total de
867.000 ocupados en la región, de los cuales el 4,68 por ciento pertenece al sector turismo, lo que
equivale a 40.000 empleados. En consecuencia, el sector turismo de la Región de Valparaíso
continúa situándose como la novena industria generadora de empleos, de un total de 21 ramas.
Por supuesto, este feriado no resuelve el problema de fondo desde el punto de vista de la
recuperación económica, pero es una contribución para recuperar el turismo y los servicios
asociados a este.
Debemos reconocer, además, que hay otras medidas en curso, impulsadas por el gobierno del
Presidente Gabriel Boric, como el programa Recupera Turismo, dirigido a las microempresas y
pequeñas empresas turísticas.
Hay algo más: declarar este feriado es hablar del necesario derecho al descanso de los
trabajadores y de su bienestar. Así lo hemos planteado en la Comisión de Trabajo de esta Cámara.
Es un buen momento para que la Cámara de Diputadas y Diputados tome conciencia de que se
requieren reformas profundas que aseguren el bienestar de trabajadores y trabajadoras, y de que
la necesidad de tener una vida familiar con recreación debe ser más que una declaración de
buenas intenciones.
Si hoy aprobamos esta medida y declaramos este feriado que reconoce, en parte, esos derechos,
estoy muy seguro de que el proyecto de ley que rebaja la jornada laboral a cuarenta horas será
una realidad en Chile en muy poco tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 24 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, nadie puede negar que el estallido social de octubre del 2019 tuvo un impacto
decisivo en la política nacional.
La realidad golpeó en la cabeza a la política. Los chilenos y las chilenas no queremos seguir
viviendo en el mismo país en el que vivimos hoy, el país de los bingos para pagar un tratamiento
de cáncer, el país de las deudas por salud, por educación o por vivienda, el país del despotismo de
los grandes grupos privados y de la concentración económica.
No tenemos interés en continuar bajo una Constitución que no garantiza derechos sociales y con
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 25 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
un sistema político cerrado, no tenemos interés en conservar un modelo excluyente que se basa
en la precarización económica, ecológica, humana y cuyo único mecanismo es el “chorreo”, si la
acumulación y la voluntad de un grupo minoritario de personas así lo permite, por lo que una cosa
queda clara: Chile no seguirá siendo el mismo y la forma de entender el poder político y las
relaciones económicas no será la misma.
Si bien con esta reforma el interés de algunos en un inicio fue frenar la posibilidad de triunfo del
“apruebo”, abriendo un plan B, hoy esto no es así, porque votaremos la garantía de que, en caso
de que haya un nuevo proceso, este será siempre con la participación del pueblo, de la gente, en
una instancia amplia y representativa.
Los mismos que se negaron durante los últimos 30 años a bajar el quorum para reformar, los
mismos que decían que dichos quorum daban estabilidad al país, hoy presentan y promueven una
reforma para rebajar los quorum a cuatro séptimos, reforma que, por supuesto, votaremos
favorablemente, porque es coherente con lo que hemos pedido durante 30 años.
De ganar el “apruebo”, los chilenos y las chilenas tendremos una nueva Constitución, un nuevo
sistema político, un nuevo Estado y un nuevo modelo económico, y las reformas a esa Constitución
también requerirán de cuatro séptimos, más el pronunciamiento popular, es decir, con la
soberanía popular siempre como protagonista.
Si no gana el “apruebo”, cuestión que realmente no creo que suceda, corresponde cumplir con el
mandato popular del plebiscito de octubre del 2020, y esta reforma propuesta viabiliza el poder
cumplir con la voluntad ciudadana. Esa obligación política y jurídica que los nuevos voceros de la
vieja Constitución hoy pretenden desconocer.
El pueblo ya decidió dejar en el basurero de la historia la Constitución de los abusos. El pueblo
chileno ya decidió introducir un proceso abierto, democrático y participativo. Nada de comisiones
cerradas ni de grupos de iluminados.
La nueva Constitución, y no los parches, es la garantía de tener un futuro de dignidad,
democrático y participativo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 26 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la productividad y el buen desempeño en el trabajo siempre pasa, entre otros
elementos,  por  la  capacidad  de  concentración,  la  despreocupación  de  los  trabajadores  y
trabajadoras, y en un contexto de alerta sanitaria, de pandemia, de estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, el tener hijos o hijas menores de 12 o 18 años,
según sea el caso, con una enfermedad en casa siempre será un motivo de preocupación, y más
todavía en el caso de las madres jefas de hogar. Sabemos que para las madres cuidadoras, y más
aún si son jefas de hogar en familias monoparentales, nunca ha sido fácil conciliar su rol
productivo sostenedor con las labores de cuidados.
Entonces, este proyecto facilita dicha función social al menos en situaciones críticas o de
excepción que afecten o dificulten el desplazamiento, o bien, que pongan en riesgo de contagio,
tanto a los hijos como a los cuidadores o cuidadoras, porque la sociedad debe reconocer la
importancia de las labores de cuidados y la necesidad de conciliar el rol productivo con el rol
familiar de la maternidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 27 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cuidar también es trabajar. Si bien es cierto facilitar la doble función en el espacio del hogar
puede ser una sobrecarga, no lo es menos que también permite ofrecer tranquilidad emocional y
psíquica a las madres que, sin este beneficio, se enfrentarían a la disyuntiva de ir a trabajar, o
bien, de cuidar a sus hijos e hijas. Esta selección eventual es injusta para aquellas familias u
hogares que no cuentan con ingresos suficientes para pagar a un tercero con el fin de que realice
las labores de cuidado.
Entonces, el acompañamiento de la madre a su hijo o hija en edad escolar en el hogar, pasar más
tiempo con ellos, según demuestran los estudios y señalan los expertos, es determinante para su
desarrollo en la escuela y para su formación como persona.
Durante mucho tiempo las empresas dieron razones organizativas o desconfiaron del teletrabajo
para no implementarlo; sin embargo, la experiencia reciente, debido a la pandemia del covid-19,
hizo que muchas empresas y servicios públicos implementaran esta modalidad en aquellas áreas
en que fue posible hacerlo, como ventas, asesorías, contabilidad, educación y servicios. En
general, este último es el sector que absorbe la mayor cantidad de mano de obra femenina. Los
resultados fueron satisfactorios en cuanto a la función laboral y al cuidado de los trabajadores.
No obstante, resulta importante reconocer que se puede avanzar en este proyecto de ley para
modernizar también el empleo público, para regular el teletrabajo como una oportunidad segura y
planificada que permita compatibilizar el trabajo con la vida personal y familiar.
En paralelo, se debería avanzar en un diálogo con las medianas y grandes empresas para que
incorporen estos aspectos de modernización, y además presten todos los elementos, herramientas
e implementos para poder cumplir con el trabajo a distancia de manera satisfactoria.
Las condiciones de la vida en sociedad están cambiando; por lo tanto, las condiciones para ejercer
la función laboral en algunas áreas también están cambiando. La modernización de las relaciones
laborales, el fortalecimiento de la autonomía en la función laboral y el uso de nuevas tecnologías
permitirán avanzar en nuevas condiciones que garanticen una mejora en las relaciones laborales,
sin sacrificar la función parental del cuidado que nuestros hijos e hijas requieren para sentirse
seguros y acompañados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 28 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código del Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
protección de la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa
(boletín No 12256-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 72ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 61ªde la
presente legislatura, en martes 16 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Luis
Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora  Presidenta,  la  seguridad  de  los  trabajadores  y  trabajadoras  es  una  permanente
preocupación para las y los comunistas.
Aquellas actividades laborales que por su naturaleza implican una mayor exposición a la molestia
o frustración de usuarios o clientes merecen tener una protección especial. Los episodios de
violencia por el no cumplimiento o el mal cumplimiento de un servicio, cuyos usuarios reaccionan
en forma violenta ante un trabajador o trabajadora, son más frecuentes de lo que pensamos.
Este proyecto del diputado Boris Barrera establece que el empleador tendrá la obligación de
garantizar espacios y condiciones de trabajo seguros y libres de violencia, como así también que le
corresponderá  perseguir  la  responsabilidad  penal  y  otorgar  asistencia  para  buscar  las
responsabilidades  civiles.
Además, en la discusión, a propuesta de la ministra Jara , se incorporó la obligación de que el
empleador diseñe estrategias para prevenir y mitigar este tipo de hechos. Es importante,
entonces, que esta clase de medidas de prevención y mitigación cuenten con la participación de
los trabajadores y trabajadoras en su diseño.
Esta violencia está asociada, por supuesto, a daños civiles; por lo tanto, lo correcto es que se dé
lugar a la obtención de una reparación económica. En tal sentido, el objetivo del proyecto es
brindar defensa jurídica a los trabajadores que sufren de violencia laboral externa, por lo que se
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 29 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
debe incluir la reparación civil, cuya defensa no debe ser únicamente resorte del trabajador.
Con tal fin presentamos una indicación, que establece que aquellas empresas cuyos ingresos
superen las 25.000 UF anuales deben proveer no solo colaboración ante los órganos pertinentes,
sino también defensa jurídica a las y los trabajadores que con ocasión del desempeño de sus
funciones  sufran  atentados  en  contra  de  su  integridad  física,  para  hacer  efectiva  la
responsabilidad civil.
Estas situaciones se dan en muchos servicios, especialmente en el transporte público. Por ello,
valoramos la indicación presentada por el diputado Giordano , que agrega la obligación de
disponer de cabinas de segregación en los buses.
Este proyecto de ley nos parece justo. Debemos incorporar mecanismos que aseguren un ejercicio
libre de violencia en el contexto laboral, más aún si esto se da en la prestación de un servicio en
función del bien común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 30 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Ha terminado su tiempo, diputado.
Tiene la palabra la diputada Danisa Astudillo .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello , del Partido Comunista.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Transportes.
La crisis económica, el aumento de los precios de los combustibles, de los costos directos e
indirectos del transporte, así como el congelamiento de las tarifas en los últimos años han traído
consigo un importante déficit financiero en el sistema.
En ese contexto, este proyecto de ley viene a dar continuidad a una política de subsidios, evitando
así un alza de cerca de 650 pesos en las tarifas del sistema en la Región Metropolitana.
Por otra parte, el término de la vigencia de esos subsidios impediría mantener el financiamiento
que los gobiernos regionales reciben a través del Fondo de Apoyo Regional (FAR), también
denominado fondo espejo.
La política de subsidios, que siempre va en beneficio de las capas medias y de los más
vulnerables, en algunas regiones, como la nuestra, la Región de Valparaíso, está asociada a un
problema cuya solución está pendiente, cual es la precariedad laboral, puesto que el sueldo de los
choferes del transporte público aún depende, al menos acá, de la cantidad de boletos cortados, lo
que es injusto económicamente y también es perverso desde el punto de vista de la seguridad
vial.
En ese sentido, nos parece valiosa la indicación agregada en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones, que suspende el pago de subsidios en el caso de que los
cambios de tarifa impacten negativamente las remuneraciones de los conductores.
La justicia territorial tiene que ver directamente con la movilidad y el transporte público urbano,
por lo cual, desde ese punto de vista, este proyecto es un paso significativo, y, por supuesto, lo
vamos a apoyar.
En  regiones  como  la  de  Valparaíso,  donde  vivimos  una  aguda  crisis  del  transporte,  es
indispensable abrir un debate de fondo. Debemos superar un modelo de transporte público en el
cual los operadores reciben subsidios, pero no cumplen con las frecuencias y pagan mal a los
trabajadores, quienes tienen extensas jornadas.
Por eso, me parece que la figura del administrador provisional es un avance, ya que nos libera del
chantaje de malos empresarios que amenazan con paros de tanto en tanto.
Hoy requerimos un transporte público de verdad, de calidad, que otorgue certezas a los
estudiantes y a los trabajadores que cada día se desplazan por nuestras ciudades.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 31 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CUENTA
El señor CUELLO .-
Señor Presidente, sobre la presunta inadmisibilidad del proyecto de reforma previsional, que
planteó el diputado Sauerbaum , quiero señalar que él está en un error, porque lo que establece el
artículo 67 de la Constitución es que los proyectos deben indicar las fuentes de financiamiento. En
ese sentido, en este proyecto de reforma previsional existe el informe financiero correspondiente y
se indican claramente los recursos y sus fuentes.
Todo lo anterior está incluido en la reforma tributaria, que, claramente, algunos no quieren
aprobar.
A su vez, hay que indicar que la Ley Orgánica del Congreso Nacional en ninguna parte señala o
establece  una  causal  de  inadmisibilidad  relacionada  con  la  fuente  de  los  ingresos.  En
consecuencia, esto puede ser resuelto de inmediato por la Mesa.
No tiene fundamento la petición que hace el diputado, por lo que no es necesario solicitar un
informe en derecho. Está bastante claro el asunto y la Mesa tiene atribuciones para declararlo así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 32 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, sobre el punto 1 de la Cuenta, respecto del proyecto que presentamos, el que
modifica la Carta Fundamental para permitir a los gobiernos regionales y a las municipalidades
crear empresas de transporte público, solicito que, una vez que esa iniciativa sea tramitada por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea enviada a la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, asunto que ya conversamos con su Presidente, el
diputado Jaime Sáez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 33 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputada, lamentablemente, esto es una obligación y una responsabilidad individual de cada
diputada o diputado.
Ustedes son testigos de que he preguntado permanentemente si han votado o no. Lo he hecho
permanentemente.
Si no se consigna la votación por un problema informático, les pido que, por favor, levanten la
mano para frenar la votación, pero no hemos sido testigos de aquello. Tiene la palabra el diputado
Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, falló el sistema, porque no aparecía la votación.
En consecuencia, eso impidió que muchos votaran.
Entonces, creo que lo correcto es que se repita la votación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Lamentablemente, no puedo conceder el punto que están solicitando.
Es imposible repetir una votación. Nunca lo hemos hecho. No lo podemos hacer, a no ser que a la
Mesa o a la Secretaría le conste que hay una falla por un problema informático, pero no es el caso.
Por lo tanto, repito: les pido que estén atentos a la votación y que antes de dar el resultado
verifiquen si han votado o no. Si hay un problema informático, les pido que, por favor, paren la
votación, pero eso tiene que ser antes de dar el resultado, no después.
La indicación No 86, que solicita la votación separada de la glosa B, asociada al programa 02
Formación  y  Perfeccionamiento  Policial,  capítulo  31  Carabineros  de  Chile,  partida  05
correspondiente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, se declara inadmisible, porque ha
sido mal formulada. Se solicitó votación separada, en circunstancias de que se está aumentando el
monto del gasto. No hemos recibido reclamación alguna al respecto.
Corresponde votar la indicación No 87, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 34 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La indicación tiene por objeto suprimir la glosa 04 del programa 02 Formación y Perfeccionamiento
Policial, capítulo 31 Carabineros de Chile, de la partida 05 correspondiente al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 35 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, defiendo la posición de la Mesa por tres argumentos: primero, porque esta es
una materia de seguridad social, que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República;
segundo, porque implica un aumento del financiamiento, y tercero, creo que es muy interesante
que gran parte de los argumentos que han sostenido quienes han firmado la indicación coinciden
plenamente con lo que han afirmado públicamente las AFP.
También es muy interesante que parte de los firmantes de la indicación, como los diputados
Miguel Mellado y Guillermo Ramírez, se hayan reunido recientemente con representantes de la
industria de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 36 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, este año hemos avanzado bastante en materia de trabajo. Llegamos a un
acuerdo en cuanto al salario mínimo y estamos presenciando el reimpulso del proyecto que rebaja
la jornada laboral a 40 horas.
No obstante lo anterior, el país sigue teniendo una brecha importante, que es la brecha de género.
Creo que es relevante que se establezca la paridad por arriba, pero también se debe llegar a la
base de la condición humana, que es el trabajo, pues solo así estaremos realizando un auténtico
cambio en la sociedad.
Por eso, creo que es necesario que el Estado garantice la equidad de género en la distribución de
becas y en la capacitación de oficios, especialmente en el rubro del transporte, en que hay una
baja participación de las mujeres. Son las mujeres jefas de hogar las más golpeadas por la crisis;
por lo tanto, debemos garantizar una oportunidad y una ayuda concreta para que estos hogares
no caigan en la pobreza y en la red del comercio informal.
Hoy estamos discutiendo una reforma que crea un sistema de seguridad social que termina con
las AFP. Desde ese punto de vista, es importante decir que la indicación presentada por la derecha
sobre la PGU es inviable. Saben que no es posible aprobarla acá, porque es una ley que requiere
ingresos permanentes y no están los recursos disponibles, porque este aumento de cobertura y de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 37 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
monto está supeditado a la reforma tributaria.
Además, hay que decir frente a todos y todas que los mismos que hoy se oponen al impuesto a los
superricos y a la reforma tributaria hoy dicen que hay que recurrir a impuestos para subir la PGU.
Seamos transparentes: quienes presentan esta indicación buscan entorpecer una reforma que
termina con las AFP. Seamos trasparentes: esta indicación es una maniobra para que las AFP le
sigan metiendo la mano al bolsillo a los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 38 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el transporte público regional se hace cada día más insostenible para quienes no
poseen movilidad propia y dependen de un servicio público.
Es cierto es que el fondo espejo aumenta en 57 por ciento, lo que servirá para subsidiar tarifas,
inversión, transferencia de empresas filiales de EFE y subsidios a la tarifa de adultos mayores,
pero este avance debería ir acompañado de mejoras en los mecanismos de evaluación y de
procedimientos más eficaces ante los incumplimientos contractuales, que son muy frecuentes.
En los cerros de Valparaíso, en Viña del Mar, en la provincia de San Antonio, en El Quisco y en El
Tabo, trabajadores y estudiantes quedan abandonados por la locomoción a las 20 horas y sufren
largas esperas en los paraderos.
Para mejorar la cobertura y el funcionamiento del transporte público regional se requiere una
política integral. La crisis de transporte en la Región de Valparaíso es la oportunidad para abrir
otros horizontes y salir del molde del transporte privatizado.
El sistema de transporte público operado por privados está deslegitimado en nuestras regiones,
porque demostró ser un fracaso. Un mayor rol de los municipios y de los gobiernos regionales es
un camino posible para responder a esas necesidades urgentes que las licitaciones no resuelven.
Es imprescindible aumentar la dotación de conductores y conductoras, y mejorar las condiciones
laborales.
Espero que avancemos en esos puntos, porque los problemas públicos demandan respuestas
públicas, pero no cualquier tipo de respuesta, sino respuestas que vengan acompañadas de un
fuerte componente democrático y participativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 39 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hoy día estamos corrigiendo una falla, estamos eliminando la letra chica de la
PGU aprobada por el gobierno anterior y ampliando el beneficio a cerca de 70.000 personas por
año. Sin duda, es un avance, pues cumple con uno de los objetivos de la seguridad social, que es
enfrentar la pobreza, pero ese objetivo se cumplirá de mejor manera, con mayor suficiencia,
cuando aprobemos la reforma previsional que elevará la PGU a 250.000 pesos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 40 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sin embargo, elevar la PGU, hacerla auténticamente universal, es solo una dimensión de lo que se
requiere para tener un auténtico sistema de seguridad social. El camino es un sistema mixto que
introduzca solidaridad, reconocimiento de las brechas de género, de la maternidad y de las
labores de cuidado.
La sociedad ya tiene un diagnóstico: el sistema privado de pensiones ha fracasado. Esa estafa
legalizada que ha hecho superricos a un puñado de grupos económicos a costa del esfuerzo de los
trabajadores debe terminar. En la reforma previsional tenemos la oportunidad histórica de superar
las pensiones de miseria de las AFP, sistema que hoy tiene el descaro de gastar millones y
millones en una campaña publicitaria para defender un negocio ilegítimo, con la paradoja de que
esos millones que gasta, justamente, han sido construidos a partir de las utilidades que provienen
de las cotizaciones que mes a mes depositan todos los trabajadores y trabajadoras.
Este Congreso Nacional no puede permitirse fallarles a millones de trabajadores, trabajadoras y
pensionados.  Tenemos  enfrente  una  reforma  previsional  que  esta  vez  sí  aumentará
sustantivamente el monto de las pensiones, tanto de los jubilados actuales como de los futuros.
Invito a dejar atrás las dilaciones y a avanzar con sentido de urgencia en una reforma que millones
de personas están esperando para dejar de ser presas del abuso, pero, sobre todo, para llegar a
fin de mes, para costear la compra de los alimentos, de los medicamentos y para mejorar sus
condiciones de vida. De eso estamos hablando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 41 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, reforzando lo que ha sostenido el diputado Francisco Undurraga , estamos
hablando de una indicación que es inadmisible, porque irroga gasto público, pero también porque
está fuera de las ideas matrices.
Desde el punto de vista del fondo, nosotros estamos de acuerdo con ella, incluso hemos
presentado un proyecto de resolución en tal sentido, que suscribió la diputada Nathalie Castillo .
Sin embargo, esta votación está ofreciendo una expectativa que no se puede cumplir. La
indicación carece de todo financiamiento, entre otras cosas, porque aumentar la PGU requiere
necesariamente aprobar una reforma tributaria, en la que muchos se niegan a avanzar porque
sostienen que afecta a la clase media. Ahora, hay que entender que, por clase media, ellos se
refieren a los Ponce Lerou , a los Luksic y a los Angelini. Con todo, debemos avanzar en esa
reforma tributaria para poder aumentar las pensiones y la PGU.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 42 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, los dolores y malestares de la sociedad chilena que dieron origen al proceso
constituyente están lejos de ser resueltos.
Algunos se empeñan en hablar de forma peyorativa y demagógica de los extremos. Pues bien, hoy
vivimos en un país extremo, sometido a una Constitución ilegítima, que es la fuente de la
desigualdad más vergonzante y del abandono de millones de personas que carecen de salud, de
educación y de una vejez digna.
Hoy sigue vigente una Constitución que es la patente de corso de los que se coluden, de los que
nos despojaron del agua, del cobre y del litio de Chile.
A los nostálgicos de la dictadura les quiero recordar que los ciudadanos votaron el 4 de
septiembre y rechazaron una propuesta, pero no desecharon el proceso hacia una nueva
Constitución.
Es cierto que este acuerdo resulta imperfecto desde el punto de vista de la participación y la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 43 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
representación ciudadana; sin embargo, es una posibilidad de dar continuidad al proceso
constituyente, con las condiciones políticas que el momento permite.
Esta es una etapa, un momento; aquí no se clausura la historia ni mucho menos. Este proceso, con
estas características, es, con todo, un espacio desde donde comenzar a desmontar una
Constitución antidemocrática.
Debemos construir una Constitución habilitante, que abra el camino para avanzar a un Estado
social de derecho, que tenga al ser humano como centro del quehacer político y social, como
sujeto de derecho con libertades civiles y políticas, y con derechos sociales, económicos y
culturales.
Sin perjuicio de lo anterior, hay componentes en esta propuesta que debemos rescatar, porque
son conquistas, como la paridad de género y la participación de los pueblos originarios. Además,
logramos establecer mecanismos participativos. Pero, más allá de las posibilidades que entrega
este acuerdo, es fundamental contar con una ciudadanía movilizada, que exija el reconocimiento
de derechos y dejar atrás la larga noche neoliberal.
Podemos decir sin miedo que fuimos capaces de transitar, aun en un camino pedregoso, para
ofrecer a Chile la oportunidad de tener una Constitución hecha en democracia, que, si bien no será
la primera, tampoco será la última.
Los procesos sociales continúan, al igual que la lucha por un país justo y solidario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 44 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es parte fundamental del programa de gobierno del
Presidente Boric y, además, forma parte de uno de los principales compromisos con el país.
Esta es una reforma cuyos impactos y beneficios no solamente serán útiles para las urgencias del
presente, sino también para los requerimientos futuros de la sociedad y de los próximos
gobiernos. Tendrá un impacto significativo en la posibilidad de que exista un sistema de pensiones
razonable y justo para Chile y, en ello, una pensión garantizada universal para chilenos y chilenas.
La reforma del sistema de pensiones sigue siendo una demanda añorada, pendiente. Este
proyecto ofrece mecanismos y herramientas para recaudar mayores ingresos y utilizar estos
recursos en mayor justicia social y económica.
Chile requiere un nuevo pacto social en diferentes dimensiones, y una de ellas es la tributaria.
Quienes más se benefician de las relaciones económicas deben ser quienes más aporten. Chile
requiere un nuevo Estado y una nueva redistribución de la riqueza, la que, además, debe sostener
un piso mínimo, un piso básico, de igualdad y dignidad, como es, por ejemplo, la pensión
garantizada universal.
Quiero detenerme un segundo en este punto. La derecha ha reclamado, de forma majadera, la
separación de la reforma previsional. Todo su empeño ha estado puesto en dilatar la reforma y en
no tocar en lo más mínimo los intereses de las AFP; tal vez para ellos las AFP sean una pyme, no lo
sabemos.
Según la derecha, había consenso en aumentar la PGU a 250.000 pesos, pero cuando llega la hora
de aprobar los recursos para financiar la pensión garantizada universal, es decir, para aprobar esta
reforma tributaria, la rechazan, y lo hacen con los viejos argumentos de siempre: que no es el
momento, que no es la forma, que el impuesto a los superricos es una tragedia y que los pobres
dueños de los bancos se llevarán sus millones a otras latitudes.
Hoy, el país es testigo, una vez más, de que a la derecha no le conmueve la desigualdad ni le
interesa superarla, que no tiene ningún interés en subir las pensiones de miseria. Hoy, el país es
testigo, una vez más, de que a esa derecha, que se disfraza de social, solo la motiva cumplir con
su rol de guardia pretoriana de los grandes grupos económicos.
Pese a ello esta reforma avanzará, porque busca justicia social. Por ello, nuestro voto será a favor
de este proyecto, porque nos parece que el escenario actual es injusto. La PGU debe ser para
todos los chilenos y las chilenas. Su monto no puede ser insuficiente, sino que debe llegar por lo
menos a los 250.000 pesos. Para mejorar la calidad de vida de las personas, así como para
garantizar derechos sociales, requerimos recursos permanentes. La justicia se alcanza con actos
concretos, y esta reforma es un paso justo, necesario y, sobre todo, urgente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 45 de 197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 46 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Nuyado y de los
diputados señores Cuello e Ilabaca , que "Modifica la Carta Fundamental
para establecer exención del Impuesto al Valor Agregado en alimentos de
primera necesidad". Boletín N° 14920-07.
Ver texto moción
Diputada señora Nuyado y de los diputados señores Cuello e Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 47 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 48 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cicardini ;
Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ; Cuello y Ojeda ,
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral". Boletín N° 15093-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Cicardini ; Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ;
Cuello y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano , Cuello,
Ibáñez , Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Mix , Orsini y Placencia , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de
ampliar el permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio". Boletín N°
15171-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 49 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diputados señores Giordano  , Cuello , Ibáñez  , Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Mix , Orsini y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 50 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ,
que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el Día del Minero, para
declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un monumento,
en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña Marta ; Placencia
y Tello ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don
Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa , que "Modifica la ley N°20.363, que Instituye el
Día del Minero, para declarar el Día del Minero y la Minera; y autoriza construir un
monumento, en la comuna de Machalí, en homenaje a la primera mujer minera". Boletín
N° 15297-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Placencia y Tello ; y de los diputados señores Araya,
don Jaime ; Cuello ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans ,
que "Modifica el Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal
de despido por necesidades de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal de despido por necesidades
de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta
, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 51 de 197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ;
Bugueño ; Mulet ; Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo y Tello , que "Modifica la Carta Fundamental
para permitir a los Gobiernos Regionales y las municipalidades, crear
empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barría ; Bugueño ; Mulet ;
Ramírez, don Matías , y Sáez , y de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello ,
que "Modifica la Carta Fundamental para permitir a los Gobiernos Regionales y las
municipalidades, crear empresas de transporte público".  Boletín N° 15498-07.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello ; Barría  ; Bugueño  ; Mulet  ; Ramírez, don Matías  , y Sáez , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de
las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la
ley de Tránsito para sancionar la interrupción o bloqueo de vías de
circulación mediante el uso de vehículos motorizados". Boletín N° 15533-
15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas
señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley de Tránsito para
sancionar la interrupción o bloqueo de vías de circulación mediante el uso de vehículos
motorizados". Boletín N° 15533-15.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 52 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 53 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 54 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 170, del diputado Luis Cuello y la diputada Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República la
pronta implementación de un tren rápido interregional que incluya los trazados Santiago-
Valparaíso-San Antonio y, al mismo tiempo, solicita la extensión del actual ferrocarril intrarregional
desde Valparaíso a las comunas de Quintero y Puchuncaví .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 171, de los diputados Luis Cuello  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un sistema
multimodal intrarregional e interregional de transporte de personas y de carga para las zonas
norte, centro y sur del país, el que deberá tener al ferrocarril como centralidad, ampliando la
actual red de trenes y creando nuevos trazados que conecten las principales localidades con los
principales centros urbanos del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 55 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 191, suscrito por los diputados y diputadas Carolina Tello  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Alejandra
Placencia y Camila Musante , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con un
proyecto de ley y adoptar las medidas necesarias para impedir que la situación de sobreprecios se
pueda repetir en cualquier mercado regulado, otorgando potestades de fiscalización y sanción a
las entidades correspondientes e interpretar, de manera inequívoca, que el abuso del derecho es
ilícito, particularmente respecto de industrias reguladas, en cuanto se tomen acciones con la
finalidad de burlar el espíritu de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 56 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 298. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 298, de las diputadas señoras Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo y Ana María Gazmuri  , y de los diputados señores Luis Cuello  y Jaime Mulet  , que en su
parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, con el objeto de dar cuenta del
compromiso gubernamental con la labor que desempeñan las fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, inicie los estudios necesarios para enviar un proyecto de ley que instruya la creación de
una fuerza especial policial para enfrentar situaciones de emergencia, que estén sujetas al mando
civil, así como el cumplimiento de la Constitución Política de la República y las leyes vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 57 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 58 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 319, de las diputadas señoras Carmen Hertz  , Karol Cariola  , María
Candelaria , Marisela Santibáñez  y Lorena Pizarro , y de los diputados señores Jaime Mulet , Boris
Barrera , Luis Cuello y Tomás Hirsch La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que financie la investigación de los
componentes que están afectando el entorno en la zona de Puchuncaví-Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de la diputada señora Alejandra Placencia y el diputado señor Luis
Alberto Cuello  ; las diputadas señoras Nathalie Castillo  , Camila Musante  y Daniela Serrano  , y el
diputado señor Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Para abordar la decisión del directorio de Codelco respecto del cierre de la División Ventanas, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, Marcela Hernando
Pérez , que se elabore un plan tendiente a que el Estado de Chile adquiera las tecnologías
necesarias para medir los distintos tipos de contaminantes que puedan afectar la zona de
Puchuncaví y Quintero y que empiece con la capacitación de los funcionarios, necesaria para
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 59 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
operar dicha medición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 60 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 61 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 345, de los diputados Luis Cuello , María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo y Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un Consejo Nacional para la
Seguridad  Humana  con  el  fin  de  diseñar,  implementar  y  ejecutar  una  política  pública
multidimensional, integral y comprensiva de las amenazas críticas para la supervivencia, medios
de vida y dignidad de las personas y grupos humanos, y resolver el rediseño de la fuerza policial y
de la comunidad de inteligencia en tal sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 342, de los diputados Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Camila
Musante , Lorena Pizarro y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 62 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un mensaje presidencial con el
objeto de asignar recursos y facultades al Ministerio Público, al Servicio Nacional de Aduanas y a
otras instituciones implicadas, para facilitar el acceso a la información bancaria y su análisis, tanto
nacional como extranjera relativa a la persecución del delito de lavado de activos en el contexto
de la persecución internacional al narcotráfico.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
ACCESO A MEDICAMENTOS A MENORES PRECIOS PARA ADULTOS MAYORES
DE MAYOR VULNERABILIDAD (Proyecto de resolución N° 118)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 118.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 118, de los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  , Luis Cuello , Ana
María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Emilia Schneider  , Karol
Cariola y Claudia Mix , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y Diputadas resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Desarrollo Social, evaluar y adoptar todas las medidas necesarias para que al menos
el 60 por ciento más vulnerable de los adultos mayores del Registro Social de Hogares pueda
acceder a medicamentos a precios menores.
Ello, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento de los medicamentos como de varios
productos de la canasta básica familiar, lo que se hace más pesado aún para el bolsillo de los
adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
CALIFICACIÓN DE DISCUSIÓN INMEDIATA A TRAMITACIÓN DE PROYECTO
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 63 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
QUE BUSCA REDUCIR LA JORNADA LABORAL A 40 HORAS (N° 125)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 125, de las señoras Karol Cariola y Maite Orsini , y de los señores Nelson
Venegas , Luis Cuello  , Cosme Mellado  , Víctor Pino  y Juan Santana  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Debido a la necesidad de modernizar el sistema laboral chileno, mejorando la calidad de vida y el
rendimiento del trabajo asalariado, se solicita al Presidente de la República, Gabriel Boric Font ,
que establezca nueva urgencia y ordene la discusión inmediata en la tramitación del proyecto de
ley boletín N° 11179-13, que tiene por objeto reducir la jornada laboral a 40 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ADQUISICIÓN DE PARQUE DE COMPAÑÍA CHILENA DE TABACOS Y DE EX-
JARDÍN SUIZO PÜMPIN, DE COMUNA DE VALPARAÍSO, PARA DESTINARLO
COMO PARQUE BOTÁNICO URBANO COMUNAL (N° 369)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 369, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  ; Ana María
Gazmuri ; Tomás Hirsch  ; Emilia Nuyado  , Camila Rojas  ; Héctor Ulloa  , Jorge Brito  y Tomás De
Rementería , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 64 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la adquisición del Parque de la Compañía
Chilena de Tabacos y ex-Jardín Suizo Pümpin de la comuna de Valparaíso, con el fin de destinarlo
como parque botánico urbano comunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Boris Barrera Moreno  , Luis Cuello,  Ana María
Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Hernán Palma , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N° 18.410, que crea la SEC, y el DFL N° 4, de 1959, Ley General de Servicios
Eléctricos, en orden a entregar la atribución de caducar de manera definitiva las concesiones
eléctricas a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Lo anterior con la finalidad de que
la caducidad de concesiones eléctricas pase a ser una decisión técnica, en base a incumplimientos
definidos de manera clara y taxativa, y estableciendo para aquello un procedimiento que
resguarde el derecho de las empresas concesionarias a presentar sus defensas y hacer las
adecuaciones necesarias para mejorar el servicio, todo respecto de concesiones otorgadas hacia el
futuro.
2. Aumente los montos de las multas que puede imponer la SEC, de manera que estas cumplan la
finalidad disuasiva para la cual fueron diseñadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 65 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
ACCESO DE EXPRESAS POLÍTICAS Y EXONERADAS POLÍTICAS A PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 399)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 399, priorizado por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 399, de los diputados y diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo, Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Camila Musante , Lorena Pizarro , Boris Barrera ,
Carmen Hertz , Tomás Hirsch y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
por su intermedio, instruya a las ministras de Justicia y Derechos Humanos, y de Trabajo y
Previsión Social a fin de que las expresas políticas y exoneradas políticas puedan acceder en
forma total a la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCLUSIÓN DE ENFERMEDAD DE CHAGAS AL SISTEMA DE GARANTÍAS
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 66 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXPLÍCITAS EN SALUD (N° 156)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 156.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 156, de las diputadas Carolina Tello , Danisa Astudillo , María Francisca
Bello , Karol Cariola  y Helia Molina , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Jaime Mulet , Hernán
Palma , Matías Ramírez y Luis Malla, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- Que se destinen los recursos necesarios para incorporar la enfermedad de Chagas en el
sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES), a fin de garantizar un adecuado control y
prevención de dicha enfermedad en Chile, especialmente en la Región de Coquimbo, donde existe
un alto índice de contagios que va en aumento, particularmente en mujeres gestantes y en
pacientes receptores de donación de órganos.
Junto con esto, solicitamos que el examen para detectar la enfermedad de Chagas (ECh) entre a la
canasta de Fonasa y se tomen todas las medidas necesarias, a fin de sacar la Ech de la categoría
de enfermedad desatendida.
2.- Que se destinen los recursos necesarios para generar conocimiento en torno a la especie de
protozoo causante de la enfermedad de Chagas -Trypanosoma cruzi- y los insectos vectores
Triatoma Infestans y Mepraia Spinolai . Esto contempla el financiamiento de la investigación y
formación de profesionales capacitados en la Ech a través de las universidades públicas, junto con
la capacitación de los médicos y las médicas de las regiones que se encuentran en el rango de
distribución del vector y la zona endémica de la enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 67 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 155 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD DE LOS TRABAJADORES Y MEDIO AMBIENTE DE TRABAJO, Y DE
PROTOCOLO DE 2002 RELATIVO AL CONVENIO SOBRE SALUD Y SEGURIDAD
DE LOS TRABAJADORES (Proyecto de resolución N° 273)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Cuello  , Carmen Hertz  , Camila Musante  , Lorena
Pizarro y Catalina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ratificar, por una parte, el Convenio N° 155
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre seguridad y salud de los trabajadores y
medio ambiente de trabajo, el cual requiere una política nacional que tenga por objeto prevenir los
accidentes y los daños para la salud que sean consecuencia del trabajo, guarden relación con la
actividad laboral o sobrevengan durante el trabajo, reduciendo al mínimo, en la medida en que
sea razonable y factible, las causas de los riesgos inherentes al medio ambiente de trabajo, y, por
otra parte, el Protocolo de 2002 relativo al Convenio sobre salud y seguridad de los trabajadores,
que requiere el establecimiento de requisitos y procedimientos para el registro y notificación de
los accidentes del trabajo, las enfermedades profesionales y, cuando sea procedente, los sucesos
peligrosos, los accidentes de trayecto y los casos de enfermedades cuyo origen profesional es
sospechoso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 68 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MECANISMOS DE SOLUCIÓN DE CONFLICTOS
VECINALES Y COMUNITARIOS (N° 285)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 285, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes. Este proyecto de resolución se votará sin
discusión.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 69 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su enunciado.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 285, de los diputados Jaime Mulet , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera  , Félix Bugueño  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  , Matías Ramírez  y
Marisela Santibáñez , tiene por finalidad solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos que se implementen a la brevedad mecanismos
innovadores de solución de conflictos vecinales y/o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPEDIR O DISMINUIR ALZA
EN PASAJE DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (NO 529)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No  529,  priorizado  por  el  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 529, de los diputados señores Luis Alberto Cuello , Boris Barrera y de las
diputadas señoras Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  , que en su parte
dispositiva señala que la Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que disponga todas las medidas legales y administrativas para impedir
o amortiguar el alza del transporte público de pasajeros a nivel nacional que ha sido anunciada.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para intervenir en el debate
de este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 70 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN Y
MANEJO DE FUEGO FORESTAL (N° 556)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al proyecto de resolución N° 556.
Por acuerdo de los Comités, se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 556, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
María Francisca Bello , Félix Bugueño y Marisela Santibáñez , en su parte resolutiva Presidente de
la República la creación e implementación de un sistema nacional de gestión y manejo del fuego
forestal, el que debiera incluir, a lo menos, un comité interministerial de gestión de incendios
forestales y un servicio nacional de manejo y combate del fuego, con la respectiva y suficiente
asignación de recursos públicos para su correcto funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 71 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
MEJORAS EN DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA COMUNAS RURALES Y EN
SU COORDINACIÓN CON MUNICIPIOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO (Proyecto de resolución N° 275)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 275.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 275, de las diputadas y los diputados Félix Bugueño  , Boris Barrera  ,
Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello,  Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Camila Musante  ,
Marcela Riquelme , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para mejorar la cobertura de Carabineros de Chile en las comunas rurales del país,
así como también mejorar la coordinación con los municipios y organizaciones comunitarias
involucradas en la prevención de la delincuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE ESTÁNDAR EITI (Proyecto de resolución N° 302)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 302, de las diputadas y diputados Jaime Mulet , Yovana Ahumada , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Luis Cuello  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
y a la ministra de Minería la implementación del Estándar EITI, con la finalidad de fortalecer la
transparencia y rendición de cuentas en la gestión de los sectores extractivos nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Jaime Mulet .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 72 de 197
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 73 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 74 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Señor Presidente, distinguida Sala, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social, paso a rendir el informe del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así
como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las
micro,  pequeñas  y  medianas  empresas  en  la  forma  que  indica,  y  establece  un  aporte
compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, contenido en el boletín N°
14936-13, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
A las sesiones que esta comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el ministro secretario general
de la Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago ; el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel Cullell
; el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau Veloso ; la subsecretaria de
Hacienda, señora Claudia Sanhueza Riveros ; el señor Salvador Orozco Cubillos , asesor legislativo
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la señora Consuelo Fernández Carter , coordinadora
legislativa del Ministerio de Hacienda.
El mensaje con el que su excelencia el Presidente de la República inicia el proyecto de ley en
informe propone un reajuste del ingreso mínimo mensual en dos etapas. La primera etapa
contempla aumentar el salario mínimo, a partir del 1 de mayo de 2022, a 380.000 pesos. Ese
incremento, de 8,5 por ciento, está por sobre el porcentaje de variación acumulada del IPC desde
el último incremento de salario mínimo llevado a cabo en enero de 2022. La segunda etapa
contempla aumentar el salario mínimo a 400.000 pesos a partir del 1 de agosto de 2022.
En conjunto, ambos aumentos suman un reajuste total de aproximadamente 14,3 por ciento, que
es mayor a la proyección de inflación total presentada por el Banco Central en el informe de
política monetaria de marzo para el año 2022, de 8,2 por ciento promedio anual, con lo que el
ingreso mínimo mensual mantiene su poder adquisitivo.
A su vez, a partir del 1 de mayo de 2022, el ingreso mínimo mensual para las y los trabajadores
menores de 18 años de edad y mayores de 65 años de edad se elevará a 283.471 pesos, y el
ingreso mínimo mensual para efectos no remuneracionales, a 244.944 pesos. Dicho patrón
también se aplicará a la asignación familiar y maternal, y al subsidio familiar.
Por otra parte, el proyecto de ley aumenta la asignación familiar y maternal del sistema único de
prestaciones familiares, en todos los tramos que establece el artículo 4 de la ley N° 18.987, y el
subsidio familiar, establecido por la ley N° 18.020, a 15.597 pesos. Ambos aumentos se realizarán
a partir del día 1 de mayo de 2022.
En consistencia con el aumento escalonado del salario mínimo, el proyecto de ley dispone que
desde el 1 de agosto de 2022 el salario mínimo para menores de 18 años de edad y mayores de
65 años de edad, así como los subsidios mencionados en el párrafo anterior, aumentarán en la
misma proporción en que aumente el monto del ingreso mínimo mensual. El proyecto de ley
incorpora reglas para hacer operativo dicho aumento.
Adicionalmente, se establece una regla automática que dispone que en el evento de que la
inflación acumulada en el período de 12 meses, hasta diciembre de 2022, supere el 7 por ciento,
el ingreso mínimo mensual se reajustará a 410.000 pesos desde enero de 2023. Lo harán también,
proporcionalmente, el salario mínimo para las personas menores de 18 años de edad y mayores
de 65 años de edad, la asignación familiar y maternal de la ley N° 18.987 y el subsidio familiar
establecido por la ley N° 18.020.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 75 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Del mismo modo, el proyecto de ley dispone que, a más tardar en abril de 2023, el Presidente de
la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que proponga un nuevo
reajuste al monto del salario mínimo y de los subsidios señalados en el párrafo anterior, que
comience a regir a contar del 1 de mayo de 2023.
Asimismo, propone un subsidio mensual a las micro, pequeñas y medianas empresas de 22.000
pesos por mes, y se entregará a una mipyme por cada trabajador o trabajadora dependiente
contratado que perciba un ingreso mínimo mensual, entre los meses de mayo de 2022 y abril de
2023.
Sin embargo, en el caso de que se produzca la tercera alza del ingreso mínimo mensual, a partir
de enero 2023, a 410.000 pesos, el subsidio base mensual por trabajador o trabajadora aumentará
a 32.000 pesos, entre los meses de enero y abril de 2023.
En esa línea, el diseño de este subsidio contempla una estructura que genera los incentivos
adecuados para una mejora gradual en la remuneración de las y los trabajadores, reconociendo
las distintas realidades de las empresas y promoviendo la formalidad laboral. Esto, por cuanto el
cálculo del monto base del subsidio a pagar a una mipyme, ya señalado, se ve reajustado de
forma mensual por la aplicación del producto entre dos factores de corrección, uno sobre el nivel
de ventas y otro sobre el nivel de empleabilidad.
En resumen, este nuevo subsidio y su diseño se establece en beneficio de las y los trabajadores de
menores ingresos, sin perjudicar sus oportunidades laborales ni tampoco a nuestras micro,
pequeñas y medianas empresas.
Asimismo, el proyecto establece un subsidio de carácter mensual y de cargo fiscal para las
personas naturales y jurídicas que hayan informado inicio de actividades en primera categoría
ante el Servicio de Impuestos Internos. El requisito de elegibilidad es un tope de ingresos anuales
por ventas y servicios del giro igual o inferior a 100.000 UF, en concordancia con lo dispuesto en el
inciso uno del artículo 2 de la ley N° 20.416, que fija normas especiales para empresas de menor
tamaño.
Al respecto, el proyecto establece la forma en que se contabilizarán los ingresos dependiendo de
la fecha en que la mipyme informó inicio de actividades y, en consecuencia, de la información que
se encuentra disponible para el Servicio de Impuestos Internos. Además, se regula la hipótesis de
contabilización para aquellas mipymes que se han acogido al régimen de renta presunta.
Las personas naturales o jurídicas que inician actividades con posterioridad a la fecha de
publicación de la ley, entre mayo y julio de 2022, no serán subsidiadas respecto de aquellos meses
en que el ingreso mínimo mensual sea igual a aquel vigente al momento en que iniciaron sus
actividades (380.000 pesos), pero sí recibirán ayuda estatal para apoyar la segunda alza (a
400.000 pesos, en agosto de 2022).
Por su parte, aquellas empresas que ingresen al mercado con un ingreso mínimo mensual vigente
de 400.000 pesos no serán beneficiarias del subsidio, salvo que se concrete el alza a 410.000
pesos, derivada de una variación en el índice de precios al consumidor (IPC) acumulada durante el
año 2022 superior a 7 por ciento, caso en el cual serán subsidiadas respecto de los meses de
enero a abril de 2023 y solo por la diferencia con el nuevo ingreso mínimo mensual.
Del mismo modo, el proyecto establece un aporte mensual compensatorio del aumento del valor
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 76 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de la canasta básica de alimentos en beneficio de los causantes del sistema único de prestaciones
familiares del decreto con fuerza de ley Nº 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social, y los causantes del subsidio familiar regulado en la ley N° 18.020.
Este aporte se pagará entre los meses de mayo y diciembre de 2022, ambos inclusive, y su monto
será definido por el Ministerio de Hacienda el mes anterior a cada devengo, a base de la diferencia
del valor nominal de la canasta básica de alimentos informado por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia del mes anterior a aquel en que se dicte el decreto de cálculo o el valor más
actualizado posible, y el mismo mes del año inmediatamente anterior, por ejemplo, comparando
marzo de 2022 con marzo de 2021, para el primer mes de devengo.
De manera excepcional, se establece que en el mes de mayo de 2022 se pagará además este
aporte a las y los beneficiarios de la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar, a
excepción de aquellas beneficiarias que ya tengan derecho al beneficio por ellas mismas, en su
condición de madres de menores que vivan a sus expensas por los cuales perciban subsidio
familiar.
El proyecto de ley regula también el pago del aporte, que corresponderá al Instituto de Previsión
Social, y será percibido por el o la beneficiaria a cuyas expensas viva el o la causante, y la forma
en que la Superintendencia de Seguridad Social elaborará las nóminas necesarias para su
implementación.  Finalmente,  regula  otros  aspectos  de  la  implementación,  explicitando  las
competencias del Instituto de Previsión Social y la Superintendencia de Seguridad Social, y las
reglas de reclamo por no otorgamiento.
Finalmente, regula la forma de financiamiento de los beneficios de cargo fiscal establecidos en los
títulos i, ii y iii, señalando que en el año 2022, los primeros se financiarán con cargo a los recursos
del Tesoro Público, y los segundos, con cargo a la asignación Fondo de Emergencia Transitorio de
la Ley de Presupuestos del Sector Público, que podrá ser suplementada para estos efectos. En los
años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos del sector público respectiva.
Por  último,  introduce  dos  artículos  transitorios  para  regular  adecuadamente  los  procesos
necesarios para el cálculo del aporte a que se refiere el Título III y la determinación de las nóminas
de beneficiarios, de forma que el aporte se pague de manera oportuna y sin dilaciones.
En la votación general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de todos los integrantes de la
comisión.
Durante  su  discusión  particular,  la  comisión  le  introdujo  pequeñas  adecuaciones,  que  se
encuentran contenidas en el certificado que mis colegas tienen en su poder, y, en aras del tiempo,
omitiré su referencia.
Finalmente, me permito hacer presente que la comisión estimó que en el proyecto que se somete
a consideración de la Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánico constitucional ni
de quorum calificado.
Asimismo, consideró que el texto aprobado requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda,
por tener sus normas incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 77 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor CUELLO (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre
el proyecto que modifica la ley N° 21.419, que crea la Pensión Garantizada Universal y modifica
los cuerpos legales que indica (boletín Nº 15625-13), calificado con discusión inmediata.
Expresa el mensaje que el 29 de enero del presente año se publicó la ley N° 21.419, que crea la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 78 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Pensión Garantizada Universal, la que reemplazó las prestaciones de vejez del sistema de
pensiones solidarias de la ley N° 20.255.
Dicha ley significó un aporte importante en universalidad, pasando del 60 por ciento de la
población de menores recursos -que era en ese entonces la cobertura del pilar solidario a toda la
población de 65 años o más, con excepción del 10 por ciento más rico de ese universo.
Adicionalmente, a diferencia del pilar solidario, la ley Nº 21.419 incorporó como potenciales
beneficiarios a los adultos mayores de 65 años o más que no estén jubilados.
Agrega que, con todo, pese a la ampliación de la cobertura, al definirse como universo de
focalización de la PGU el subgrupo integrado por la población de 65 años o más, en vez de la
población total del país, se restringió el umbral para definir el 90 por ciento que califica para
recibir el beneficio, debido a que la población mayor de 65 años es más pobre que la población
total del país.
En efecto, si el umbral para definir el acceso a la PGU se considera en base al 90 por ciento de
toda la población de menores recursos del país, su valor es de 683.469 pesos, a pesos del 31 de
diciembre de 2020. En cambio, si dicho umbral se define en base al 90 por ciento de la población
de 65 años o más, de menores recursos, su valor disminuye a 497.468 pesos, a pesos del 31 de
diciembre de 2020. Es decir, el valor del umbral vigente para calificar a la PGU es 186.001 pesos
menor al valor del umbral definido sobre el universo total de la población.
Por lo anterior, personas que con la metodología de focalización del sistema de pensiones
solidarias habrían calificado para ser beneficiarias de la PGU, con la definición del universo de
focalización que establece la ley N° 21.419 quedan por sobre el umbral y, por tanto, no califican
para el beneficio.
El proyecto de ley introduce modificaciones a los artículos 10 y 25 de la ley Nº 21.419, ampliando
el universo de focalización de la PGU, desde la población de 65 años o más a toda la población del
país.
Asimismo, el proyecto contempla un artículo transitorio único que dispone que la entrada en
vigencia de la ley tendrá lugar el primer día del tercer mes desde su publicación, y ordena
modificar el reglamento pertinente, a más tardar, dentro del segundo mes desde su publicación.
Además, se regula que el Instituto de Previsión Social verificará de oficio el cumplimiento de los
requisitos de quienes, habiendo postulado, no accedieron a la pensión garantizada universal por
no integrar un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de la población de 65 años o
más.
A la sesión en la cual se discutió el proyecto asistieron la señora ministradel Trabajo y Previsión
Social, doña Jeannette Jara Román ; el señor subsecretario de Previsión Social, don Christian
Larraín Pizarro , y la señora Claudia Sanhueza Riveros , subsecretaria de Hacienda.
Sometido a votación general, el proyecto fue aprobado por 12 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini , doña Daniella , y Ossandón , doña Ximena , y los
diputados señores Cuello, don Luis ; Durán, don Eduardo ; Giordano, don Andrés ; Ibáñez, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 79 de 197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diego ; Labbé, don Cristián ; Leal, don Henry ; Santana, don Juan ; Sauerbaum, don Frank ; Ulloa,
don Héctor , y Undurraga, don Alberto .
En la discusión particular fueron aprobados, por la misma votación, su artículo único permanente y
sus dos artículos transitorios.
Durante la discusión particular fue declarada inadmisible, por ser de iniciativa exclusiva de su
excelencia el Presidente de la República, de conformidad con lo preceptuado por el artículo 65,
número 6°, de la Constitución Política de la República, una indicación de las señoras Jiles , doña
Pamela , y Ossandón , doña Ximena , y de los señores Durán, don Eduardo ; Labbé, don Cristián ;
Leal, don Henry , y Sauerbaum, don Frank , que tenía por objeto otorgar el beneficio a las mujeres
a partir de los 60 años de edad, cuyo texto se contiene en el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión estimó que no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales, pero su contenido debe ser aprobado por quorum calificado, en atención a que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, según lo previene el número 18° del artículo
19 de la Constitución Política de la República.
Asimismo, estimó que el proyecto requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, por tener
sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 80 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE EMPRESAS DE TRANSPORTE
PÚBLICO MAYOR EN GRAN VALPARAÍSO, APLICACIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE FRECUENCIAS DE SERVICIO Y DISEÑO DE NUEVO
SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO REGIONAL. (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, no es novedad que, desde hace mucho tiempo, el transporte público en la
Región de Valparaíso es deficiente, afectado el derecho a movilidad urbana de sus habitantes,
sobre todo de los más vulnerables. En la última semana ha llegado a un punto crítico, lo que se ha
manifestado en la escasa oferta de transporte de quienes tienen las respectivas concesiones.
Miles de habitantes, escolares, universitarios, trabajadores y trabajadoras ven afectado su
traslado, y no solo eso, también su gasto de bolsillo, puesto que han debido recurrir a mecanismos
de transporte, medios de transporte, que son muchísimo más caros que el transporte público. Eso
impacta en el ingreso del hogar porque para llegar a la escuela tienen que recurrir a estos medios.
Por esa razón, para poder enfrentar esta situación que es estructural, pido que se oficie al ministro
de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que informe lo siguiente: en primer término, las
acciones de fiscalización realizadas y los resultados de estas fiscalizaciones en los últimos tres
meses en la Región de Valparaíso.
En segundo lugar, cuáles son las obligaciones y condiciones a las que están sujetas las empresas
de transporte público mayor para la prestación del servicio en el Gran Valparaíso.
En tercer lugar, pido que se lleve a cabo de forma inmediata una fiscalización a todas las
empresas prestadoras de servicios de transporte público respecto del flujo de transporte, la
cantidad de buses disponibles y la cantidad de choferes con los que se cuenta.
También pido que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones disponga que se apliquen las
sanciones respectivas a las empresas que han estado incumpliendo con la frecuencia pactada en
la oferta de buses, tal como nosotros lo demostramos a principios de la segunda vuelta
presidencial, cuando junto con la consejera regional, Nataly Campusano , hicimos una acción de
fiscalización ante la Contraloría Regional de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 81 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
No es posible que en este tiempo, estemos arrastrando una deficiencia en un área crítica y
estratégica como es el transporte público. La política de transporte, en tanto política pública, no
existe en la Región de Valparaíso y no podemos seguir esperando.
Es por eso que también solicito se establezca una instancia de nivel regional con participación
tanto de las autoridades comunales como de la comunidad organizada para poder diseñar, renovar
y proponer un nuevo sistema de transporte público regional que permita ampliar la cobertura, que
permita ampliar la frecuencia y asegure una dotación de choferes y condiciones de trabajo dignas
y seguras. Todo con el fin de garantizar el derecho a la movilidad urbana en el Gran Valparaíso.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
UTILIZACIÓN DE RECURSOS CONTEMPLADOS EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2022 Y EN PROGRAMAS SENCE, PARA FORMAR CONDUCTORAS DE
TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO Y GENERAR CONVENIOS
DE EMPLEO CON EMPRESAS RESPECTIVAS (Oficio)
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y Previsión Social en relación con la
situación laboral de las mujeres en la Región de Valparaíso, que en estos momentos es crítica,
debido a los altos índices de desocupación y cesantía como consecuencia de la pandemia. Aunque
hay indicios de recuperación en la tasa de ocupación, esta ha afectado asimétricamente a
hombres  y  mujeres,  siendo  las  mujeres  mayormente  perjudicadas  por  esta  situación  de
desempleo.
El último trimestre del 2021, los niveles de recuperación, si bien mostraron un incremento positivo
en las mujeres jefas de hogar, entre las mujeres no jefas de hogar ha sido más lenta o ha sido casi
nula.
Pues bien, la actual situación en el Gran Valparaíso y las otras comunas de la región consiste en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 82 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
una crisis del transporte público y uno de los factores del incumplimiento en la frecuencia de los
recorridos es la falta de conductores.
La ley de presupuestos del año 2022 estipula en su partida 15, capítulo 05, programa 1, un monto
de 29.000 millones de pesos para capacitaciones en oficios; eso como una consideración primera.
Lo segundo es que el programa mujer del Sence dispone de 117.000 millones de pesos para la
generación y subsidio de empleo femenino.
En el Sence existe el Programa Fórmate para el Trabajo, que busca generar competencias
laborales en personas que se encuentran en situación de vulnerabilidad, con el propósito de
incrementar la posibilidad de encontrar empleo de calidad en caso de tratarse de trabajadoras o
trabajadores independientes que busquen aumentar sus ingresos.
Además, el Programa Fórmate para el Trabajo cuenta con una línea de formación en transporte.
De hecho, cuenta con un curso especial con simulador de inmersión total, que conduce a la
obtención de la licencia de conducir profesional clase A3, que habilita para conducir de forma
indistinta taxis, ambulancias, transporte escolar o vehículos utilizados en transporte público y
privado, sin límite de capacidad de asientos, es decir, de transporte público mayor.
Asimismo, solicito a la ministradel Trabajo y Previsión Social que tenga a bien considerar para el
año 2022, en el programa citado, en la línea de transporte, la generación de 500 cupos para
mujeres de la Región de Valparaíso, con la finalidad de atenuar la tasa de desocupación femenina
en la región y resolver, además, la escasez de conductores en el transporte metropolitano de
Valparaíso.
De igual forma, solicito que se puedan generar los convenios pertinentes para la generación de
subsidios de empleo femenino en las empresas responsables de transporte público, de tal forma
de mejorar la oferta de transporte público en la Región de Valparaíso.
He dicho.
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MONITOREO Y FISCALIZACIÓN A FUNCIONAMIENTO
DE RED DE ALCANTARILLADO DE PARQUE CABRITERÍA, VALPARAÍSO , Y
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS POR EVENTUAL IMPACTO DE AGUAS SERVIDAS
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 83 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EN DICHA ÁREA (Oficios)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en Valparaíso, entre los cerros Los Placeres, Barón y Rodelillo
, se emplaza el parque Cabritería , lugar que alberga abundante biodiversidad de flora y fauna
propia de la zona.
Pues bien, la Red Parque Cabritería, organización que se preocupa de la conservación y
preservación del parque, ha denunciado que en este espacio natural se emplazan cámaras de la
red de alcantarillado de la empresa Esval , las cuales reiteradamente colapsan provocando
derrames de aguas servidas al interior de aquel. Esta situación recurrente daña y contamina ese
hermoso lugar de la comuna de Valparaíso, lo que es muy preocupante y además afecta a los
usuarios que lo visitan.
Por lo anterior, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que informe
respecto del monitoreo y la fiscalización del funcionamiento de la red de alcantarillado.
Asimismo, que se oficie al Ministerio del Medio Ambiente para que efectúe una observación en
terreno con el fin de fiscalizar la situación y que se realicen los estudios pertinentes respecto a un
eventual impacto de las aguas servidas en el referido espacio natural, que es único en nuestra
Región de Valparaíso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE CIERRE DE ESTACIÓN DE SERVICIO
SHELL DE AVENIDA JORGE ALESSANDRI, VIÑA DEL MAR (Oficios)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero pedir dos oficios por dos asuntos que me han planteado vecinos y
vecinas del distrito N° 7, que represento.
En primer lugar, dirigentes e integrantes de la junta de vecinos Empart, en el sector de Gómez
Carreño , comuna de Viña del Mar, me han expresado sus temores y su rechazo a la futura
construcción de un proyecto inmobiliario de dieciocho pisos, con un total de ciento cuarenta y
cuatro departamentos, en un lugar donde anteriormente funcionaba una estación de distribución
de gasolinas y petróleo de la empresa Shell, que antes era de YPF.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 84 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El proyecto se encuentra emplazado en avenida Alessandri N° 3201, Viña del Mar, se denomina
“Edificio Alessandri”, y fue aprobado por el permiso de edificación N° 86 y rectificado por el
permiso de edificación N° 53, de la Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de
Viña del Mar.
Los vecinos desconocen absolutamente las condiciones en que quedó el terreno donde funcionaba
la referida estación de servicio de gasolinas, si se llevó a cabo o no el plan de cierre respectivo
acorde con la normativa vigente y si se evaluó algún riesgo de contaminación en los suelos.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles y a la
Dirección de Obras Municipales de la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar con el fin de solicitar el
envío de antecedentes respecto del proceso de cierre de la estación de servicio Shell, ubicada en
la dirección que señalé, el contenido de su expediente y la resolución que aceptó el proceso de
cierre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD, RENTABILIDAD SOCIAL E
INVERSIÓN PARA PROYECTO DE TREN VALPARAÍSO-SANTIAGO (OFICIOS)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por el tiempo restante de su Comité, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, para nadie es un secreto ni un misterio que la conectividad vial entre las
regiones Metropolitana y de Valparaíso no es igual de eficiente ni segura que hace veinte años.
Todos los días enfrentamos severos y grandes atochamientos y accidentes, producto de la mezcla
de la conducción a alta velocidad y la saturación vehicular.
En la actualidad, son miles las personas que viajan diariamente entre las regiones de Valparaíso y
Metropolitana , por distintos motivos: laborales, estudios, trámites, incluso de esparcimiento, y
toda esa saturación que vivimos a diario impacta en las horas de llegada.
Desde ese punto de vista, el tren Valparaíso-Santiago es una esperanza que se ha anidado en los
habitantes de la región por décadas y es un anhelo largamente esperado por la comunidad; sin
embargo, nunca se ha cumplido.
Es un anhelo de infraestructura ferroviaria que podría beneficiar potencialmente a siete millones
de personas. El tren es una medida ventajosa, que otorga seguridad, sustentabilidad y eficiencia al
transporte de pasajeros, pero también al de carga.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 85 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El programa de gobierno del Presidente Gabriel Boric ha otorgado prioridad al fortalecimiento y
crecimiento de la red ferroviaria, a través de proyectos como el tren ValparaísoSantiago. Dicho
compromiso ha sido refrendado por el ministro de Obras Públicas.
Por  eso,  me  sorprenden  las  recientes  declaraciones  del  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz , en el sentido de advertir y de afirmar dificultades para
llevar a cabo el proyecto del tren Valparaíso-Santiago.
Por tanto, hago una invitación al gobierno del Presidente Boric, particularmente a los ministros de
Obras Públicas, y de Transportes y Telecomunicaciones, a reafirmar esa prioridad al compromiso
de dar viabilidad a una esperanza: la de concretar el gran anhelo de la Región de Valparaíso de
contar con un tren entre Santiago y Valparaíso.
Por  eso,  pido  que  se  oficie  a  los  ministros  de  Obras  Públicas,  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, para que informen a esta Cámara sobre los estudios de factibilidad,
rentabilidad social e inversión para el proyecto del tren Santiago-Valparaíso, si es que existiese
dicho proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDIERON REAJUSTE DE
REMUNERACIONES A TRABAJADORES TRASPASADOS A SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN PÚBLICA VALPARAÍSO (Oficio)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el Colegio de Profesores de la Región de Valparaíso me ha señalado que los
trabajadores y las trabajadoras del servicio local de educación de esta región, como consecuencia
del traspaso, no han recibido el reajuste salarial aplicado en el mes de diciembre del año 2020,
perjudicando a cientos de trabajadores y trabajadoras de la educación pública.
Por esto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación, con el fin de que se informe a esta
Cámara por qué no se realizó el reajuste correspondiente del mes de diciembre y, al mismo
tiempo, pido que se regularice esta situación con urgencia.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 86 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SUSPENSIÓN DE ACUERDO GORE-MINSAL PARA
MEJORAMIENTO DE HOSPITAL DEL SALVADOR, COMUNA DE VALPARAÍSO, Y
REGULARIZACIÓN DE JARDÍN INFANTIL DE DICHO CENTRO HOSPITALARIO
(Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el Hospital Psiquiátrico del Salvador, de Valparaíso, es una entidad que ofrece
solución para pacientes de escasos recursos o en situación de vulnerabilidad económica de la
región. Este hospital es la sede de todos los recursos psiquiátricos a nivel regional, y atiende a
miles de personas anualmente.
Según funcionarios integrantes de la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud -Fenats-,
en la actualidad esta unidad hospitalaria tiene serios problemas de infraestructura y deficiencias
materiales, que afectan directamente los tratamientos y, mismo tiempo, la recuperación de la
salud mental de los usuarios, así como la calidad en el trabajo de los profesionales y técnicos a
cargo de la salud mental.
Hay ausencia de calefacción, techos que se llueven, y un jardín infantil que no se encuentra
regularizado, según la actual normativa. Esto se vio mayormente agravado con la suspensión del
convenio entre el gore y el Minsal por 1.400 millones de pesos, ya que de este convenio dependía
el mejoramiento y, también, la reparación de la infraestructura hospitalaria en la región,
específicamente en esta entidad hospitalaria, por lo que su suspensión, que ya lleva más de dos
años, ha tenido como resultado el empeoramiento de un hospital que es esencial para la
prestación de servicios de calidad, y que ofrezca un lugar que recupere la salud mental y no la
agrave.
Por esto, solicito que se oficie a la ministra de Salud y al Gobierno Regional de Valparaíso, para
que se informe acerca de los fundamentos que suspendieron el acuerdo entre el gore y el Minsal,
y se estudie su reactivación con urgencia, para ofrecer un mejor lugar a los usuarios y
trabajadores.
Al mismo tiempo, solicito que se fiscalice y regularice la situación del jardín infantil del Hospital del
Salvador, acorde con la actual normativa.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 87 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA VIAL Y DE MEDIDAS DE SEGURIDAD
EN TORNO A COLEGIO LAS AMAPOLAS, SECTOR SANTA JULIA , COMUNA DE
VIÑA DEL MAR (Oficio)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en la ciudad de Viña del Mar se encuentra ubicado el colegio medioambiental
particular Las Amapolas, un colegio muy relevante en la comunidad, que tiene más de 250
estudiantes de hogares vulnerables en el sector de Santa Julia. Ellos tienen una educación
gratuita, de calidad, y además con una perspectiva medioambiental.
Pero no solo es importante lo que pasa adentro del colegio, sino también lo que pasa afuera. Por
ello, quiero solicitar algunos oficios, porque, lamentablemente, el sector donde está emplazado el
colegio Las Amapolas de Santa Julia sufre una serie de deficiencias que dificulta la convivencia
escolar y un acceso seguro a los estacionamientos. Por ejemplo, hay baja luminosidad, alto
tránsito vehicular, ausencia de semáforos, falta de señaléticas, no hay vigilancia policial, y, al
mismo tiempo, también hay falta de rejas perimetrales en la vereda de acceso al colegio.
Entonces, para que la comunidad del colegio Las Amapolas pueda desarrollar su convivencia de
forma tranquila, solicito se oficie al municipio de Viña del Mar, a efectos de que pueda intervenirse
esta zona con los elementos necesarios para otorgar mayor seguridad a los estudiantes, a los
padres y apoderados y, por supuesto, a los profesores. Esto conlleva ubicar en la zona lomos de
toro, señaléticas de tránsito visibles, paso de cebra, rejas perimetrales en la acera, y, al mismo
tiempo, mejorar la iluminación y la vigilancia policial, al menos a las horas de ingreso al
establecimiento y de salida de este. Esto, con el evidente objetivo de otorgar seguridad, cuidado y
bienestar a la comunidad escolar que hace todo el esfuerzo por entregar una educación centrada
en valores y en el respeto y cuidado del medio ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
FISCALIZACIÓN DE RECORRIDOS DE BUSES EN SECTORES REÑACA ALTO Y
CHORRILLOS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR (Oficios)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 88 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El señor CUELLO.-
En segundo lugar, quiero plantear la problemática que hoy vive la junta de vecinos 134, del tercer
sector de Reñaca Alto, quienes me han hecho llegar una denuncia respecto de los distintos
problemas que enfrentan debido a los recorridos de los microbuses de las líneas Nos 410, 411,
210, 213 y 217. Los vecinos se quejan de que constantemente hay un maltrato de parte de los
conductores hacia los adultos mayores y los estudiantes que pagan un pasaje rebajado. A ello se
suma que hay dificultades severas con la frecuencia de los recorridos, lo que se agrava en la
noche y afecta la calidad de vida de los habitantes del sector.
Por lo señalado, solicito se oficie a la Seremi de Transporte y Telecomunicaciones para que realice
las fiscalizaciones pertinentes y asigne el personal necesario para llevarlas a cabo.
Asimismo, hoy recibí una denuncia de vecinos de Chorrillos -cerro de Viña del Mar que tiene más
de diez mil habitantes- mediante la cual señalan que en el sector apenas funcionan cuatro
microbuses y que hoy en la mañana solo operaron dos de ellos, lo que, sin duda, dejó a muchos
vecinos y vecinas a la deriva en los paraderos, esperando la locomoción.
Por  lo  expuesto,  solicito  se  oficie  a  la  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones para que fiscalice la frecuencia y los recorridos de los microbuses N° 409 de
la localidad de Chorrillos de Viña del Mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE AMPLIACIÓN Y REPARACIÓN DE CESFAM
DE PLACILLA, COMUNA DE VALPARAÍSO, Y DE ESTADO DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO SERVICIO DE ALTA RESOLUTIVIDAD EN ESA
LOCALIDAD (Oficios)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, por otra parte, la baja dotación de personal médico del SAPU del sector afecta la
calidad de la atención que reciben los vecinos y vecinas de Placilla. En definitiva, se puede concluir
que la población del sector de Placilla no tiene cubierta sus necesidades de atención primaria de
salud y eso es absolutamente necesario: el mejoramiento de la infraestructura y el funcionamiento
del Cesfam, y la pronta construcción del SAR.
Por lo tanto, en relación con estos antecedentes, solicito que se oficie a la ministra de Salud, doña
María Begoña Yarza ; al director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, y al presidente de la
Corporación Municipal de Valparaíso para que informen a esta Cámara las medidas que están en
estudio o que se han implementado para mejorar la situación de funcionamiento e infraestructura
del Centro de Salud Familiar de Placilla y, en segundo lugar, para que informen respecto del
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 89 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
estado del proceso de licitación del Servicio de Alta Resolutividad de Placilla y, al mismo tiempo, la
posibilidad de aumento de los montos comprometidos para lograr que, efectivamente, se realice la
licitación de este proyecto que está pendiente desde 2015.
Muchas gracias.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE AMPLIACIÓN Y REPARACIÓN DE CESFAM
DE PLACILLA, COMUNA DE VALPARAÍSO, Y DE ESTADO DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO SERVICIO DE ALTA RESOLUTIVIDAD EN ESA
LOCALIDAD (Oficios)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero plantear lo siguiente en relación con la localidad de Placilla de la comuna
de Valparaíso. Según lo expresado por el Consejo Local de Salud de Placilla, hemos podido
constatar que hoy la situación sanitaria en este sector es francamente desastrosa, y en la atención
primaria, especialmente en el Centro de Salud Familiar (Cesfam), faltan horas de morbilidad, lo
que afecta negativamente el funcionamiento del Servicio de Atención Primaria de Urgencia
(SAPU), hasta donde concurren pacientes que no debieran ser atendidos en este tipo de centros.
En este sentido, se hace necesaria, absolutamente, la ampliación del actual Cesfam y la
reparación de la techumbre, que hoy se llueve según denuncia el Consejo Local de Salud de
Placilla. Esto es especialmente grave, toda vez que el Centro de Salud Familiar (Cesfam) se
proyectó, inicialmente, para una población de 8.000 a 10.000 personas, y actualmente tiene cerca
de 22.000 usuarios inscritos en una población total que ronda las 70.000 personas en Placilla.
Entonces, la comunidad espera la pronta construcción de un nuevo Servicio de Atención Primaria
de Urgencia de Alta Resolutividad (SAR), que apoye la alta demanda de atención que tiene
actualmente el Cesfam. El anuncio de construcción de este SAR llegó hace más de siete años, pero
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 90 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
transcurrido todo ese tiempo aún no hay una fecha concreta para que esto se haga una realidad.
El proyecto para la construcción del SAR de Placilla ha tenido tres licitaciones fallidas desde el año
2015, luego de que en las dos primeras las ofertas hayan superado el presupuesto destinado al
efecto, y en la tercera hubiese un incumplimiento de las bases de las empresas seleccionadas en
primera instancia para la construcción de este SAR. Así lo determinó, además, la comisión
evaluadora.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
REALIZACIÓN DE CONSULTA CIUDADANA PARA DETECCIÓN DE
NECESIDADES COLECTIVAS Y PROPONER DISEÑO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la grave crisis del transporte público en la Región de Valparaíso sigue su curso.
Diferentes movimientos sociales, como el movimiento Que Pase La Micro, han alzado la voz a fin
de lograr de la autoridad pública soluciones y un nuevo sistema de transporte público.
Una demanda central es garantizar la participación de los usuarios y usuarias para obtener un
diagnóstico de los principales problemas. Creo que es imperativo que tanto en la etapa de
detección de la existencia de necesidades colectivas y en el diseño de políticas públicas, se
contemple la participación ciudadana.
Existe una experiencia interesante, y además reciente, en la Región del Biobío que podemos
emular. Allí se hizo una consulta sobre transporte convocada por autoridades regionales y locales,
el gobierno regional y alcaldes, donde participaron cerca de 55.000 personas y cuyos resultados
permitirán tomar mejores decisiones y políticas públicas.
Es urgente la participación de la ciudadanía respecto de los problemas de transporte público que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 91 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
afectan a gran parte de la Región de Valparaíso. Se multiplican los reclamos de microbuses que
pasan solo hasta las 19:00 y la gente queda abandonada en los paraderos.
Es por eso que hoy día proponemos un instrumento, ponemos en la mesa la propuesta para que se
realice una consulta ciudadana sobre transporte en el Gran Valparaíso, que permita identificar los
principales problemas y necesidades de la ciudadanía.
Por ello, solicito se oficie al gobernador regional de Valparaíso, a la delegada presidencial, a los
alcaldes y alcaldesas de las comunas de Concón, Viña del Mar, Valparaíso , Casablanca , Algarrobo
, El Quisco, El Tabo, Cartagena , San Antonio y Santo Domingo, a fin de que consideren la
implementación de una consulta ciudadana sobre transporte que permita enfrentar la grave crisis
y avanzar hacia un nuevo sistema de transporte público.
Gracias, Presidente.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE EJE SIMÓN BOLÍVAR ,
ENTRE VÍA LAS PALMAS Y CALLE RÍO ÁLVAREZ, SECTOR DE FORESTAL,
VIÑA DEL MAR (OFICIO)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero plantear que en Forestal, en Viña del Mar, el eje Simón
Bolívar , en la vía L-38 y la calle Río Álvarez, se ha consolidado como un acceso a Viña del Mar
desde la ruta Las Palmas hacia el centro de la comuna.
Sin embargo, la conexión de la vía Las Palmas hasta la calle Río Álvarez aún continúa con una vía
de tierra, y cada invierno el camino queda intransitable con las lluvias, lo que naturalmente afecta
el acceso al transporte público a más de 500 familias del sector de la parcela 11, cuyos terrenos
ya han sido adquiridos por el Serviu para dar soluciones habitacionales a los comités ya
establecidos en esta área.
En consecuencia, se hace necesario, a nuestro juicio, que los servicios e instituciones pertinentes
califiquen la señalada ruta como red vial básica para que se proceda a su pavimentación y se
establezca como trazado de transporte público, asegurando conectividad y movilidad a los vecinos
de la parcela 11.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 92 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, solicito que se oficie al Serviu, a la Ilustre Municipalidad de Viña de Mar, a los seremis
de Obras Públicas y de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, para que dispongan las
medidas necesarias para el mejoramiento, pavimentación, calificación de red vial básica e
inclusión del trazado para el transporte público, respectivamente, de la vía señalada.
He dicho.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO DE SEGURIDAD EN TRASLADO DE
TRABAJADORES DE AGENCIAS DE ADUANAS Y POSIBILIDAD DE INSPECCIÓN
REMOTA (OFICIO)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor .-
Señor Presidente, voy a solicitar el envío de dos oficios.
El primero de ellos tiene que ver con la siguiente situación que afectó a funcionarios de agencias
de Aduanas, en Valparaíso, en el distrito N° 7.
El sábado 23 de julio, un trabajador de una agencia de Aduanas que iba a cumplir labores de
inspección para el despacho de mercaderías en el almacén extraportuario de Texval fue
secuestrado por desconocidos en la ruta 68 y abandonado con lesiones en su cuerpo en la comuna
de San Bernardo.
Las agencias de Aduanas son órganos auxiliares de la labor aduanera; son parte de la primera
línea del control de ingreso de mercaderías por fronteras producto del comercio exterior. El trabajo
de estos servicios aduaneros se basa principalmente en el recurso humano. Y por esto es que la
labor de sus trabajadores y trabajadoras es de vital importancia para el cumplimiento eficaz de la
labor de Aduanas.
En consecuencia, la seguridad con que realizan su labor los trabajadores y trabajadoras es de
suma importancia, pero, lamentablemente, en el último tiempo se han vivenciado algunos hechos
que comprometen la integridad física y psíquica, debido a la desprotección en que deben realizar
sus labores en lugares extraportuarios, según me comentaron en una reunión que sostuve con los
funcionarios.
Por eso, solicito que Aduanas establezca un protocolo de seguridad, acompañamiento y protección
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 93 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de los trabajadores y trabajadoras de las agencias de Aduanas en lo que respecta a las
condiciones de traslado hacia los almacenes, garantizando un acceso directo y seguro a dichos
recintos.
Al mismo tiempo, pido que se evalúe la posibilidad de que ese protocolo incorpore la opción de
que la inspección, la labor de los trabajadores de agencias de Aduanas, se pueda realizar
mediante un servicio remoto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de Aduanas para que informe a esta Cámara
sobre su opinión acerca del estado actual de lo que estamos planteando y la posibilidad de
reforzar estos aspectos de seguridad y traslado de los trabajadores.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
DISPOSICIÓN DE MEDIOS Y MECANISMOS PARA QUE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES SEAN CONSIDERADOS EN CONSULTA PÚBLICA SOBRE
ACTUALIZACIÓN DE PLAN REGULADOR DE LA COMUNA DE EL QUISCO
(Oficio)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en el contexto de la actualización del plan regulador de la comuna de El Quisco
y del proceso de consultas públicas que se está realizando, he conversado con vecinas y vecinos
de esa comuna, quienes me han indicado que hasta ahora no existen mecanismos para facilitar la
participación de niños, niñas y adolescentes, al menos, dentro de las dos primeras rondas de
audiencias que se han convocado entre octubre y noviembre para este efecto.
Quiero recordar que ya está publicada la ley N° 21.430, sobre garantías y protección integral de
los derechos de la niñez y adolescencia, que, en su artículo 18, prescribe que “Los órganos del
Estado promoverán las oportunidades y mecanismos nacionales y locales necesarios para que se
incorporen progresivamente a la ciudadanía activa, de acuerdo con su edad y grado de desarrollo
personal, a fin de que sus opiniones sean escuchadas a través de procesos permanentes de
intercambio de ideas y sean consideradas en la identificación de necesidades e intereses, en la
adopción de decisiones, formulación de políticas, planes y programas que les afecten, así como al
realizar la evaluación de ellas.”.
Creemos firmemente que es muy relevante que se establezcan espacios concretos y reales de
participación ciudadana para niños, niñas y adolescentes, para que sean considerados también en
el plan regulador de la comuna, porque, además, ellos están en todo su derecho de participar,
dado que son parte de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 94 de 197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie a la Ilustre Municipalidad de El Quisco para solicitarle que disponga
los medios y mecanismos para que niños, niñas y adolescentes de la comuna puedan ser
escuchados en el proceso de actualización del plan regulador.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 95 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cariola , doña Karo ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Publicación en la página web
del Servicio Electoral de los datos personales de 14.900.189 electores, indicando si existen
investigaciones sumarias respecto de las responsabilidades que se derivarían de ese hecho, así
como señalando todos los antecedentes que se requieren en la petición. (2282 de 02/05/2022). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris  .  Posibilidad de emitir un
pronunciamiento respecto de la legalidad de la campaña publicitaria llevada a cabo por la
Asociación de AFP de Chile denominada #YoQuieroElegir, adoptando las medidas y sanciones que
resulten pertinentes contra las Administradoras, en virtud de los antecedentes que exponen.
(2687 de 09/05/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cantidad de denuncias o requerimientos que se han recibido
respecto extracción de áridos y tala de bosque nativo en el cerro " Flora Autóctona ", ubicado en
calle Tauro , Sitio Número 1, comuna de El Quisco; las consecuentes fiscalizaciones y sus
respectivas conclusiones, indicando si existe la autorización del Departamento de Obras de la
Municipalidad de El Quisco para realizar dichas actividades y señalando si los denunciados poseen
patente para tal efecto. (4271 de 24/05/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cantidad de denuncias o requerimientos que se han recibido
respecto extracción de áridos y tala de bosque nativo en el cerro " Flora Autóctona ", ubicado en
calle Tauro , Sitio Número 1, comuna de El Quisco; las consecuentes fiscalizaciones y sus
respectivas conclusiones, indicando si existe inscripción actualizada del respectivo plan de manejo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 96 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
para la tala de las especies nativas amenazadas existentes en el lugar mencionado. (4272 de
24/05/2022). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cantidad de denuncias o requerimientos que se han recibido
respecto extracción de áridos y tala de bosque nativo en el cerro " Flora Autóctona ", ubicado en
calle Tauro , Sitio Número 1, comuna de El Quisco; las consecuentes fiscalizaciones y sus
respectivas conclusiones, indicando si existe la respectiva Resolución de Calificación Ambiental
para la actividad de extracción de áridos y su estado de cumplimiento. (4273 de 24/05/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de la
legalidad de la campaña llevada a cabo por la AFP Habitat, adoptando medidas y sanciones que en
derecho correspondan a quienes, a través de la difusión de correos electrónicos enviados a sus
afiliados,  realizan  juicios  políticos  respecto  del  articulado  aprobado  en  la  Convención
Constitucional, lo que vulnera la normativa vigente, en atención a los antecedentes que expone.
(4146 de 23/05/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Castillo , doña Nathalie  . Posibilidad de adoptar
medidas y sanciones que sean ajustadas al derecho contra la administradora de fondos de
pensiones  Cuprum,  en  base  a  los  antecedentes  que  expone.  (4131  de  20/05/2022).  A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Castillo, doña Nathalie ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Posibilidad de emitir un
pronunciamiento respecto de la legalidad de la campaña llevada a cabo por la AFP Cuprum,
adoptando medidas y sanciones que en derecho correspondan a quienes, a través de la difusión
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 97 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
de correos electrónicos enviados a sus afiliados, realizan juicios políticos respecto del articulado
aprobado en la Convención Constitucional, lo que vulnera la normativa vigente, en atención a los
antecedentes que expone. (4145 de 23/05/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado  Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5844 de 05/06/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5846 de 05/06/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 98 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris  , Diputado Cuello, don Luis Alberto  , Diputada Placencia , doña
Alejandra . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República, a
fin que haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo y la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de protección de la salud e integridad de los
trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente al Boletín N° 12256-13, con el
objeto de resguardar la integridad de todas las y los trabajadores, y en particular para establecer
sanciones a quienes amenacen, hieran o maltraten al personal de las empresas operadoras de
servicios de transporte público, cuyas relaciones laborales son regidas por el Código de Trabajo,
además de la Empresa de Ferrocarriles del Estado y sus filiales, o de Metro S.A. y sus empresas
contratistas. (5845 de 05/06/2022). A Ministerio del Interior Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Condiciones de los jardines infantiles de la comuna de
Valparaíso "Sauce de la Luz", " Semillitas de Amor " y " Tortuguitas ", disponiendo al efecto una
fiscalización e indicando la situación de infraestructura, aseo y alimentación en la red de jardines
infantiles dependientes del Servicio Local de Educación de Valparaíso. (7096 de 20/06/2022). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Comandante en jefe de la Armada de Chile informe sobre la
factibilidad de renunciar a las acciones judiciales correspondientes, para dejar sin efecto la
resolución de la Ilustre Corte de Apelaciones de Santiago que ordena el retiro de la estatua del
exalmirante José Toribio Merino de la Plaza de la Constitución. (6939 de 20/06/2022). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 99 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado del caudal y los niveles de contaminación, de las
aguas del estero El Sauce, el que estaría siendo afectado por aguas servidas de Esval y la empresa
Frigorífico Delfrio , dando respuesta a las demás interrogantes que se plantean en la petición
adjunta. (6935 de 20/06/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Aplicación del artículo 174 de la Ordenanza General de
Aduanas, en cuanto al plazo para que ese servicio fije los márgenes aceptables entre los
contenidos declarados y los análisis químicos de las mercancías, indicando los motivos de los
retrasos en dichos procesos y la metodología contemplada para su aplicación. (6645 de
15/06/2022). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7814 de
01/07/2022). A Municipalidad de Alhué.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7815 de
01/07/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7816 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ancud.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7817 de
01/07/2022). A Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 100 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7818 de
01/07/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7819 de
01/07/2022). A Municipalidad de Buin.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7820 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7821 de
01/07/2022). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7822 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cañete.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7823 de
01/07/2022). A Municipalidad de Carahue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7824 de
01/07/2022). A Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7825 de
01/07/2022). A Municipalidad de Catemu.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7826 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7827 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chanco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 101 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7828 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chépica.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7829 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7830 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7831 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7832 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7833 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7834 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7835 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7836 de
01/07/2022). A Municipalidad de Colchane.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7837 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 102 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7838 de
01/07/2022). A Municipalidad de Concepción.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7839 de
01/07/2022). A Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7840 de
01/07/2022). A Municipalidad de Corral.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7841 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7842 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7843 de
01/07/2022). A Municipalidad de El Monte.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7844 de
01/07/2022). A Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7845 de
01/07/2022). A Municipalidad de Freire.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7846 de
01/07/2022). A Municipalidad de Freirina.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7847 de
01/07/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 103 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7848 de
01/07/2022). A Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7849 de
01/07/2022). A Municipalidad de Graneros.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7850 de
01/07/2022). A Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7851 de
01/07/2022). A Municipalidad de Huasco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7852 de
01/07/2022). A Municipalidad de Independencia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7853 de
01/07/2022). A Municipalidad de Iquique.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7854 de
01/07/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7855 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Granja.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7856 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Reina.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7857 de
01/07/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 104 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7858 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lanco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7859 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lebu.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7860 de
01/07/2022). A Municipalidad de Litueche.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7861 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7862 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7863 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7864 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7865 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7866 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7867 de
01/07/2022). A Municipalidad de Machalí.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 105 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7868 de
01/07/2022). A Municipalidad de Máfil.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7869 de
01/07/2022). A Municipalidad de Maipú.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7870 de
01/07/2022). A Municipalidad de María Elena.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7871 de
01/07/2022). A Municipalidad de Mariquina.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7872 de
01/07/2022). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7873 de
01/07/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7874 de
01/07/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7875 de
01/07/2022). A Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7876 de
01/07/2022). A Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7877 de
01/07/2022). A Municipalidad de Navidad.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 106 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7878 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7879 de
01/07/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7880 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7881 de
01/07/2022). A Municipalidad de Olmué.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7882 de
01/07/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7883 de
01/07/2022). A Municipalidad de Paine.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7884 de
01/07/2022). A Municipalidad de Paredones.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7885 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7886 de
01/07/2022). A Municipalidad de Penco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7887 de
01/07/2022). A Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 107 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7888 de
01/07/2022). A Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7889 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pica.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7890 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pinto.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7891 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pirque.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7892 de
01/07/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7893 de
01/07/2022). A Municipalidad de Primavera.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7894 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7895 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7896 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7897 de
01/07/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 108 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7898 de
01/07/2022). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7899 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7900 de
01/07/2022). A Municipalidad de Rancagua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7901 de
01/07/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7902 de
01/07/2022). A Municipalidad de Renaico.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7903 de
01/07/2022). A Municipalidad de Renca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7904 de
01/07/2022). A Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7905 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7906 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7907 de
01/07/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 109 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7908 de
01/07/2022). A Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7909 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7910 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7911 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7912 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Javier.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7913 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7914 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7915 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7916 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7917 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 110 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7918 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7919 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santa María.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7920 de
01/07/2022). A Municipalidad de Talagante.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7921 de
01/07/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7922 de
01/07/2022). A Municipalidad de Taltal.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7923 de
01/07/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7924 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7925 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7926 de
01/07/2022). A Municipalidad de Traiguén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7927 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 111 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7928 de
01/07/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7929 de
01/07/2022). A Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7930 de
01/07/2022). A Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7931 de
01/07/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7932 de
01/07/2022). A Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7933 de
01/07/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7934 de
01/07/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7935 de
01/07/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7936 de
01/07/2022). A Municipalidad de Colina.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7937 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 112 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7938 de
01/07/2022). A Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7939 de
01/07/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7940 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7941 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7942 de
01/07/2022). A Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7943 de
01/07/2022). A Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7944 de
01/07/2022). A Municipalidad de Papudo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7945 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7946 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7947 de
01/07/2022). A Municipalidad de Putre.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 113 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7948 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7949 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7950 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7951 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7952 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santiago.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7953 de
01/07/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7954 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7955 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tomé.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7956 de
01/07/2022). A Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7957 de
01/07/2022). A Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 114 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7958 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coronel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7959 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cunco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7960 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7961 de
01/07/2022). A Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7962 de
01/07/2022). A Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7963 de
01/07/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7964 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quilpué.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7965 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7966 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7967 de
01/07/2022). A Municipalidad de Florida.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 115 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7968 de
01/07/2022). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7969 de
01/07/2022). A Municipalidad de Futrono.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7970 de
01/07/2022). A Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7971 de
01/07/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7972 de
01/07/2022). A Municipalidad de Huara.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7973 de
01/07/2022). A Municipalidad de Illapel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7974 de
01/07/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7975 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7976 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Florida.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7977 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 116 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7978 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7979 de
01/07/2022). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7980 de
01/07/2022). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7981 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7982 de
01/07/2022). A Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7983 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7984 de
01/07/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7985 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7986 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7987 de
01/07/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 117 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7988 de
01/07/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7989 de
01/07/2022). A Municipalidad de Victoria.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7990 de
01/07/2022). A Municipalidad de Yungay.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7991 de
01/07/2022). A Municipalidad de Arauco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7992 de
01/07/2022). A Municipalidad de Caldera.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7993 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7994 de
01/07/2022). A Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7995 de
01/07/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7996 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7997 de
01/07/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 118 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7998 de
01/07/2022). A Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (7999 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8000 de
01/07/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8001 de
01/07/2022). A Municipalidad de Nogales.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8002 de
01/07/2022). A Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8003 de
01/07/2022). A Municipalidad de Parral.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8004 de
01/07/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8005 de
01/07/2022). A Municipalidad de Providencia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8006 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8007 de
01/07/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 119 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8008 de
01/07/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8009 de
01/07/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8010 de
01/07/2022). A Municipalidad de Angol.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8011 de
01/07/2022). A Municipalidad de Antuco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8012 de
01/07/2022). A Municipalidad de Arica.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8013 de
01/07/2022). A Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8014 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8015 de
01/07/2022). A Municipalidad de Calama.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8016 de
01/07/2022). A Municipalidad de Camarones.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8017 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 120 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8018 de
01/07/2022). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8019 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chillán.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8020 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8021 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8022 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8023 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coinco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8024 de
01/07/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8025 de
01/07/2022). A Municipalidad de Concón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8026 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8027 de
01/07/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 121 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8028 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8029 de
01/07/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8030 de
01/07/2022). A Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8031 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8032 de
01/07/2022). A Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8033 de
01/07/2022). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8034 de
01/07/2022). A Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8035 de
01/07/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8036 de
01/07/2022). A Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8037 de
01/07/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 122 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8038 de
01/07/2022). A Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8039 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8040 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8041 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8042 de
01/07/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8043 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8044 de
01/07/2022). A Municipalidad de Limache.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8045 de
01/07/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8046 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lolol.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8047 de
01/07/2022). A Municipalidad de Longaví.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 123 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8048 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8049 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8050 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8051 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lota.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8052 de
01/07/2022). A Municipalidad de Macul.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8053 de
01/07/2022). A Municipalidad de Malloa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8054 de
01/07/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8055 de
01/07/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8056 de
01/07/2022). A Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8057 de
01/07/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 124 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8058 de
01/07/2022). A Municipalidad de Negrete.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8059 de
01/07/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8060 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8061 de
01/07/2022). A Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8062 de
01/07/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8063 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8064 de
01/07/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8065 de
01/07/2022). A Municipalidad de Petorca.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8066 de
01/07/2022). A Municipalidad de Peumo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8067 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 125 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8068 de
01/07/2022). A Municipalidad de Placilla.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8069 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8070 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pucón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8071 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8072 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8073 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8074 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8075 de
01/07/2022). A Municipalidad de Purén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8076 de
01/07/2022). A Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8077 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 126 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8078 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quillón.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8079 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quillota.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8080 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quintero.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8081 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8082 de
01/07/2022). A Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8083 de
01/07/2022). A Municipalidad de Rengo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8084 de
01/07/2022). A Municipalidad de Retiro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8085 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8086 de
01/07/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8087 de
01/07/2022). A Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 127 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8088 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Carlos.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8089 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8090 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8091 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8092 de
01/07/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8093 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8094 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8095 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8096 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8097 de
01/07/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 128 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8098 de
01/07/2022). A Municipalidad de Temuco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8099 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tiltil.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8100 de
01/07/2022). A Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8101 de
01/07/2022). A Municipalidad de Toltén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8102 de
01/07/2022). A Municipalidad de Tortel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8103 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8104 de
01/07/2022). A Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8105 de
01/07/2022). A Municipalidad de Los Andes.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8106 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8107 de
01/07/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 129 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8108 de
01/07/2022). A Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8109 de
01/07/2022). A Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8110 de
01/07/2022). A Municipalidad de Lampa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8111 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8112 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8113 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8114 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Unión.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8115 de
01/07/2022). A Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8116 de
01/07/2022). A Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8117 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 130 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8118 de
01/07/2022). A Municipalidad de La Calera.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8119 de
01/07/2022). A Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8120 de
01/07/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8121 de
01/07/2022). A Municipalidad de Codegua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8122 de
01/07/2022). A Municipalidad de Olivar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8123 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8124 de
01/07/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8125 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8126 de
01/07/2022). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8127 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 131 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8128 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8129 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8130 de
01/07/2022). A Municipalidad de Canela.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8131 de
01/07/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8132 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8133 de
01/07/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8134 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8135 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8136 de
01/07/2022). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8137 de
01/07/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 132 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8138 de
01/07/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8139 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8140 de
01/07/2022). A Municipalidad de Linares.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8141 de
01/07/2022). A Municipalidad de Colbún.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8142 de
01/07/2022). A Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8143 de
01/07/2022). A Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8144 de
01/07/2022). A Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8145 de
01/07/2022). A Municipalidad de Natales.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8146 de
01/07/2022). A Municipalidad de Camiña.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8147 de
01/07/2022). A Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 133 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8148 de
01/07/2022). A Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8149 de
01/07/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8150 de
01/07/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8151 de
01/07/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8152 de
01/07/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8153 de
01/07/2022). A Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8154 de
01/07/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8155 de
01/07/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8156 de
01/07/2022). A Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8157 de
01/07/2022). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 134 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8158 de
01/07/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8159 de
01/07/2022). A Municipalidad de Aysén.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Recursos que ese municipio recibe por concepto de Bono Aseo
respecto de Recolectores de Residuos Domiciliarios, indicando los recursos recibidos con cargo a
la ley de Presupuesto de la Nación para el año 2022 y el estado de pagos efectuados. (8160 de
01/07/2022). A Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de aumentar la dotación policial, de manera
permanente, en las principales comunas de las provincias de Valparaíso y San Antonio , adoptando
las medidas en materia de seguridad ciudadana que se solicitan en la petición adjunta. (8330 de
04/07/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Cuello,  don  Luis  Alberto  .  Municipios  receptores  de  los  recursos  derivados  del
denominado "Bono de aseo", para ser pagado a las personas que se desempeñan en la recolección
de basura, indicando el monto de recursos transferidos a cada municipio por este concepto,
estado de pago a los trabajadores y demás antecedentes que se solicitan en petición adjunta.
(8356 de 04/07/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 135 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proveedora del servicio eléctrico en sector Viña del Mar Alto, a fin de determinar las cusas y
responsabilidades involucradas en los cortes de suministro que describe y, en el caso de
determinarse que la infracción del servicio no corresponde a un caso fortuito o de fuerza mayor,
cursar  las  amonestaciones,  multas  o  sanciones  que  fuesen  correspondientes.  (8944  de
12/07/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de instruir a la seremi de Energía de la Región de
Valparaíso para que realice una fiscalización oportuna y se realicen todas las gestiones y buenos
oficios posibles con la empresa correspondiente encargada de la distribución eléctrica en el sector
de Cerro Los Placeres, Población Las Palmas II , Cabritería Norte , altura 1662, a fin de verificar los
constantes cortes de energía. (9629 de 19/07/2022). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cumplimiento de la normativa establecida por la ley N°
21.172 que establece el retiro de líneas aéreas y terrestres en desuso, en los condominios de Viña
del Mar, disponiendo visitas a terreno a fin de verificar la real situación. (9627 de 19/07/2022). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir al seremi de Vivienda y Urbanismo de la
Región de Valparaíso para que realice una visita en terreno para constatar el estado de las
reparaciones efectuadas en el Programa de Mejoramiento de Condominios Sociales, el fin de
garantizar  una  correcta  prestación  del  servicio,  en  los  términos  que  requiere.  (9668  de
19/07/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 136 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir al seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de Valparaíso a fin de verifique el cumplimiento de la normativa establecida
por la ley N° 21.172, que establece el retiro de líneas aéreas y terrestres en desuso en los
condominios de Viña del Mar, disponiendo visitas a terreno a fin de verificar la real situación e
informar su estado. (9645 de 19/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de tomar contacto con las autoridades locales y
los dirigentes del sector de Rodelillo, en la comuna de Valparaíso, para evaluar la realidad
sanitaria y de redes asistenciales en dicha zona, por las consideraciones que expone. (9636 de
19/07/2022). A Subsecretaría de Salud Pública.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de tomar contacto con las autoridades locales y
los dirigentes del sector de Rodelillo, en la comuna de Valparaíso, para evaluar la realidad
sanitaria y de redes asistenciales en dicha zona, por las consideraciones que expone. (9637 de
19/07/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir a la seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Valparaíso para que realice la fiscalización oportuna, se
apliquen las sanciones correspondientes y se atienda la urgente necesidad de los vecinos del
sector de Rodelillo de contar con un transporte publico efectivo en los horarios estipulados en los
contratos  de  concesión  respectivos.  (9633  de  19/07/2022).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 137 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir a la seremi de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Valparaíso para que realice la fiscalización oportuna, se
apliquen las sanciones correspondientes y se atienda la urgente necesidad de los vecinos del cerro
Placeres , Población Las Palmas II , sector Cabritería Norte , altura 1662, parada 5, de contar con
un transporte publico efectivo en los horarios estipulados en los contratos de concesión
respectivos. (9640 de 19/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Homologabilidad del título de Técnico Profesional en
Administración de Empresa, otorgado por el Instituto Profesional DUOC, con un título profesional
en los términos expresados en el Convenio de Reconocimiento Mutuo de Títulos Profesionales y
Grados Académicos de Educación Superior, entre la República de Chile y la República de Ecuador,
en los términos que requiere. (11617 de 11/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Antecedentes que justificaron la retención del libro de socios
del Comité de Vivienda Altos de Algarrobo por esa municipalidad, indicando si el mencionando
instrumento sufrió cambios, en cantidad y calidad, respecto del listado original de socios mientras
estuvo retenido. Asimismo, sírvase entregar antecedentes respecto del origen y estado actual del
proyecto habitacional presentado en maquetas a los comités de vivienda a "Altos de Algarrobo" y "
Sendero de Algarrobo ". (11616 de 11/08/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 138 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación de ejecución presupuestaria a nivel nacional y
regional. Asimismo, tenga a bien instruir que este año se lleve a cabo el proyecto código
40000019, denominado " Construcción Subcomisaría Forestal Alto , comuna de Viña del Mar", y
considerar para el Presupuesto 2023 la construcción de dicho diseño para su entrada en
funcionamiento a inicios de 2024. (12544 de 19/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer una investigación sobre los hechos
descritos en la denuncia que reproduce, aplicando las sanciones correspondientes y gestionar que
se evalúe un nuevo sistema de remuneraciones para las futuras licitaciones, para que estas no
sigan dependiendo de carreras que pongan en riesgo la vida de usuarios, peatones y conductores.
(14715 de 14/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer la respectiva fiscalización para
determinar las causas de la rotura de matriz y del colapso del colector de aguas de la comuna de
Concón, ocurrida el pasado 26 de septiembre. Asimismo, evalúe el cronograma de mantenimiento
preventivo, el plan de inversión en infraestructura de la red de agua potable y el estado de la
infraestructura, aplicando las sanciones correspondientes y se atienda la urgente necesidad de los
vecinos de contar con un servicio sanitario eficiente y oportuno, de acuerdo a los contratos
respectivos. (15563 de 27/09/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de requerir a la empresa Esval S.A. que informe
cómo compensará a los consumidores que se vieron afectados por el corte de agua potable tras la
rotura de matriz en la comuna de Concón, ocurrida el 26 de septiembre el presente año, indicando
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 139 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
el mecanismo que será utilizado para resarcir los daños sufridos por los consumidores, el monto
aproximado y los plazos en que se va a llevar a cabo el proceso, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (15560 de 27/09/2022). A Servicio del Consumidor de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Cuello, don Luis Alberto. Situación de las solicitudes de recursos, por parte de los
sostenedores de la Región de Valparaíso, para el pago del bono de incentivo al retiro para
asistentes de la educación, listados Beneficiarios 2019, Beneficiarios 2020, Preferentes 2019 y
Preferentes 2020, en los términos que requiere. (17256 de 04/10/2022). A Subsecretaría de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Brito, don Jorge ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado
Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Realización, por esa municipalidad, de labores de mantención en el
Estadio Municipal Olegario Henríquez y cuáles serían. En caso contrario, indique las razones por las
que no se estarían desarrollando. (17674 de 04/10/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de requerir a la empresa Esval S.A. que informe
cómo compensará a los consumidores que se vieron afectados por el corte de agua potable, tras la
rotura de matriz en la comuna de Concón, ocurrida el 26 de septiembre el presente año, indicando
el mecanismo que será utilizado para resarcir los daños sufridos por los consumidores, el monto
aproximado y los plazos en que se va a llevar a cabo el proceso, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (15560 de 27/09/2022). A Servicio del Consumidor de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer la respectiva fiscalización para
determinar las causas de la rotura de matriz y del colapso del colector de aguas de la comuna de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 140 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Concón, ocurrida el pasado 26 de septiembre. Asimismo, evalúe el cronograma de mantenimiento
preventivo, el plan de inversión en infraestructura de la red de agua potable y el estado de la
infraestructura, aplicando las sanciones correspondientes, y se atienda la urgente necesidad de los
vecinos de contar con un servicio sanitario eficiente y oportuno, de acuerdo a los contratos
respectivos. (15563 de 27/09/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto. Posibilidad de requerir a la Asociación de AFP y a cada una de
las Administradoras de Fondos de Pensiones que la componen el gasto en el cual han incurrido
para  financiar  la  campaña  publicitaria  “Yo  Quiero  Elegir”.  (21431  de  14/11/2022).  A
Superintendencia  de  Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Normativa vigente de utilización de ingreso a transporte
público y locales comerciales con perros de acompañamiento certificados, como, asimismo, la
existencia de convenios entre su institución y el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
sobre la materia, con el fin de evitar situaciones de exclusión de personas con capacidades
diferentes, en los términos que plantea. (22075 de 22/11/2022). A Subsecretaría de Transportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de otorgar continuidad a la prórroga que autoriza
la permanencia de las instalaciones de EcoFeria Fundadores del Alto, del sector de Laguna Verde,
Región de Valparaíso, en el inmueble que actualmente utilizan, en los términos que plantea.
(22072 de 22/11/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 141 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Normativa vigente de utilización de ingreso a transporte
público y locales comerciales con perros de acompañamiento certificados, como, asimismo, la
existencia de convenios entre su institución y el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
sobre la materia, con el fin de evitar situaciones de exclusión de personas con capacidades
diferentes, en los términos que plantea. (22074 de 22/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de otorgar continuidad a la prórroga que autoriza la
permanencia de las instalaciones de EcoFeria Fundadores del Alto, del sector de Laguna Verde,
Región de Valparaíso, en el inmueble que actualmente ocupan, en los términos que plantea.
(23295 de 25/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de otorgar continuidad a la prórroga que autoriza la
permanencia de las instalaciones de EcoFeria Fundadores del Alto, del sector de Laguna Verde,
Región de Valparaíso, en el inmueble que actualmente ocupan, en los términos que plantea.
(23296 de 25/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ;-Diputada Placencia , doña Alejandra ;-Diputada Serrano , doña
Daniela . Posibilidad de estudiar un mecanismo que permita mantener el congelamiento de la
tarifa del transporte público de pasajeros durante el primer semestre de 2023, para luego aplicar
un proceso gradual y de mínimo impacto en el gasto de bolsillo de los usuarios y usuarias. Al
mismo tiempo, considere evaluar un dispositivo de normalización que incorpore una ayuda
focalizada a los hogares del 50% más pobre, de forma tal que el aumento no signifique, junto a las
condiciones económicas que mencionan, un empobrecimiento de amplias capas de la población.
(23356 de 29/11/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 142 de 197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Comandantes en jefe del Ejército y de la Fuerza Aérea
informen  sobre  la  autenticidad  de  la  investigación  periodística  del  medio  electrónico  El
Desconcierto, el cual publica el gasto elevado en "licores", que asciende a $166.321.067 y
$45.143.788, respectivamente, indicando los fundamentos del requerimiento en este tipo de
licitaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26770 de 13/12/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
autenticidad de la investigación periodística del medio electrónico El Desconcierto, el cual publica
el gasto elevado en "licores", que asciende a $50.593.948, indicando los fundamentos del
requerimiento en este tipo de licitaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (26771 de 13/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Soluciones a los distintos problemas que se presentan en el
Programa de Reparación y Atención integral en Salud de la comuna de Valparaíso y las
proyecciones para el cumplimiento de las obligaciones del servicio para con los usuarios en los
años 2023-2024. Por otra parte, refiérase a la factibilidad de que el referido programa pueda
funcionar en el Hospital Carlos Van Buren . (31413 de 25/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Medidas y acciones dispuestas por vuestra secretaría en
cuanto a la labor de fiscalización en el tramo del transporte público Viña del Mar-Concón,
particularmente en relación al cumplimiento de los términos de la licitación que corresponde, con
el objetivo de exigir el cumplimiento de los horarios del servicio licitado y del cobro de las tarifas,
en los términos que corresponde. (32693 de 03/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 143 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Cuello cuestionó las críticas que se han vertido respecto de las restricciones a la
libertad de elección, pues, de partida, nadie tiene la facultad para elegir un sistema previsional en
orden a que todos los trabajadores están obligados a afiliarse a alguna AFP. Asimismo, manifestó
que la presente iniciativa se vincula con las necesidades expuestas en las discusiones sobre retiro
de fondos previsionales, por tanto, va en la dirección correcta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 144 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Cuello informó que presentó indicación que dice relación con el pago de deudas
de arrendamiento de aquellas personas que están expuestas a lanzamiento en juicios sobre la
materia, por tanto, y en el entendido de que dicha indicación ha sido declarada inadmisible,
solicitó al Ejecutivo considerar el contenido de la propuesta para satisfacer el derecho de muchas
personas de mantenerse bajo un techo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 145 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Cuello valoró el aumento y los beneficios que ofrece el proyecto de ley, pues se
hace responsable de lo que hoy ocurre en el país, señalando, al mismo tiempo, que el proyecto es
el resultado de un acuerdo entre los principales actores laborales, cuestión que no se daba hace 6
años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Cuello valoró la propuesta del Ejecutivo, dado que
refleja el interés del Gobierno para que en el próximo proceso electoral participe la mayor
cantidad de gente posible.
De igual modo, manifestó su inquietud ante la incorporación de la mención a los feriados
irrenunciables en esta propuesta, dado que su idea, en su opinión, escapa de la idea principal del
proyecto.
En la misma línea, el diputado señor Giordano  señaló que, con la mención a los feriados
irrenunciables, se podrían confundir dos temas que a la larga podría provocar efectos perjudiciales
a los beneficios de las y los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 146 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello propuso establecer un deber de asesorar legalmente al trabajador que
sufra de violencia laboral externa para que obtenga una reparación de carácter civil en aquellas
empresas de mayor tamaño, como por ejemplo el Metro, pues dicha empresa tiene la capacidad
económica para proveer de abogado con el fin de buscar una indemnización al trabajador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 147 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cuello señaló que, en este tipo de violencia, el daño no necesariamente está
asociado al ámbito penal, sino que también está asociado a delitos civiles que dan lugar a una
reparación económica. En este marco, hizo presente que el objetivo del proyecto es brindar
defensa jurídica a los trabajadores que sufren de violencia laboral externa, que comprenda
reparación civil, y que está defensa no sea resorte únicamente del trabajador.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) Del diputado señor Cuello para sustituir el inciso primero del artículo 1 del proyecto por el
siguiente:
"Los trabajadores tendrán derecho a la defensa legal proporcionada por el empleador, asegurando
este que se persiga la responsabilidad civil y/o criminal de las personas que atenten contra su vida
o su integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los
injurien o calumnien en cualquier forma”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15251-
13.
BOLETIN N° 15.251-13-1 INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 148 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
FERIADO NACIONAL EL DIA 16 DE SEPTIEMBRE DEL AÑO 2022.
Acordado en sesión de fecha 8 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello hizo presente que el proyecto de resolución Nº 157 de 19 de julio de
2022, votado y aprobado por la Cámara, proponía como feriado el día 16 de septiembre, lo cual
fue recogido por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Puesta en votación la indicación de los señores Alessandri, Benavente, Camila Flores, Longton, y
Sánchez es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Andrés
Longton, y Luis Sánchez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 149 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
(Presidente Accidental de la Comisión); Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Raúl Leiva;
Catalina Pérez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. (6-6-0).
Fundamentos de las votaciones:
El diputado señor Soto fundó su voto en contra expresando que la indicación fue muy mal
planteada. Tal como lo dijo el Gobierno, si se llegase a aprobar implicaría que no podría seguir
funcionando el seguro de cesantía ni la ley Sanna. Por último, por la heredabilidad garantizada se
podrían en riesgo el pago de las pensiones vitalicias, las que por su naturaleza no generan
heredabilidad, lo que sería un daño muy grande para las personas.
El diputado señor Calisto  (voto a favor) indicó que, a pesar del uso general del concepto
cotizaciones, y por los mismos argumentos que expresó el diputado Soto, le hace sentido que
quede explícito el concepto de heredabilidad, como también que se indique que los fondos son
inembargables, votando entonces a favor.
El diputado señor Cuello (voto en contra) acusó de imprecisa a la indicación. En el supuesto que el
futuro sistema previsional contemple un componente tripartito, la cotización aportada por el
empleador también pasaría a ser de la propiedad del cotizante (trabajador), lo que no parece
seguir el espíritu del componente solidario.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental) refiere que la indicación tiene enormes falencias
técnicas. Cuando se hace referencia a la expresión cotizaciones previsionales se hace referencia a
todas ellas, incluida el seguro de cesantía e incluso salud. Siendo así, se pretende imponer a
través de una reforma constitucional mal hecha, un establecimiento diferente al que hoy se rige a
través de un decreto ley, por lo que rechaza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 150 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Cuello indicó que la indicación no distingue el tipo de cotizaciones. En el caso de
que se incorpore una cotización de cargo del empleador, ¿qué significaría que sea de propiedad
del cotizante? Cree que se deja en la ambigüedad varios casos por querer establecer una regla
general.
En el mismo punto, busca amarrar un solo sistema de previsión, ya que solo se hace cargo del
sistema de cotización individual.
Por último, cree que la palabra inalienable es incorrecta en este contexto, ya que de ser así las
cotizaciones no se podría invertir en el comercio para obtener utilidades.
El diputado señor Alessandri  estima que podrían modificar la indicación considerando las
observaciones realizadas, especificando que se refieren a cotizaciones previsionales obligatorias,
como también eliminando la palabra inalienables.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 151 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cuello manifestó dudas respecto de la redacción de la indicación. Los elementos
que describe, como que son heredables, son de la esencia de la propiedad, siendo innecesario
añadirlos.
Con todo, respecto de la palabra “inalienable” manifiesta sus dudas, porque cree que no es
procedente. Lo mismo con la palabra “imprescriptible”, la que le causa muchas dudas sobre su
propósito.
Reitera que, en general, la indicación le parece innecesaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14921-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE, EN EL MARCO DE LA SEGURIDAD SOCIAL, UNA
DESTINACIÓN ESPECÍFICA DEL FINANCIAMIENTO PARA FINES
PREVISIONALES Y UNA GARANTÍA SOBRE LA PROPIEDAD DE LOS FONDOS
DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE LAS Y LOS AFILIADOS(AS)” BOLETIN N°
14.921-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de mayo; 29 de junio; 5, 11 y 19 de julio;
2 y 16 de agosto, todas de 2022, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol
Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto;
Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis
Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola), y Ximena
Ossandón (por el señor Longton). Asimismo, asistieron los (as) diputados (as) Gonzalo de la
Carrera; Nelson Venegas; Tomás Hirsch; Lorena Fries; Gaspar Rivas; Henry Leal; Francisco
Undurraga; José Miguel Castro.
El diputado señor Cuello realiza un alcance. Estima que hoy una persona que ingresa al mundo
laboral no tiene esa libertad de elegir que enuncian los autores de la indicación, porque esa
persona se ve forzada a cotizar en un ente privado que es una AFP.
Siendo así, la indicación plantea un debate falso, porque la Constitución actual establece un
monopolio privado de la administración de los ahorros previsionales.
Por otro lado, de la lectura de la indicación se da cuenta que reproduce con otras palabras lo
mismo que está en el inciso segundo del numeral 18° del artículo 19 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 152 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
1) Diputado señor Luis Cuello, coautor del proyecto
El proyecto de ley dice relación con el debate en torno a la campaña para el plebiscito del próximo
4 de septiembre. La democracia tiene como condición esencial que el voto sea informado, lo que
significa que debe existir disponibilidad de las fuentes de información. En ese sentido, a su juicio
se ha cumplido con este aspecto en la medida que se ha impulsado una campaña de difusión y
entrega del texto constitucional que será sometido a votación. Sin embargo, el voto informado
también se traduce en que la información sea fidedigna, más allá de las legítimas posiciones,
opiniones e interpretaciones. Y es en este aspecto donde se han presentado los mayores
problemas, pues en la actual campaña para el plebiscito se ha recurrido con mucha frecuencia a la
elaboración de material con información falsa que, objetivamente, contraría el texto de la Nueva
Constitución, con el objeto deliberado de influir en los indecisos y de divulgar información que no
se corresponde con la realidad.
Lamentablemente, ha sido una de las opciones la que ha recurrido a distintos mecanismos de
engaño a través de diversos materiales. Por ejemplo, se han difundido afiches y folletos, incluso
con el timbre de la Convención Constitucional, con información tan absurda como, por ejemplo,
que de acuerdo a la Nueva Constitución una persona condenada por narcotráfico podría ser
candidata a algún cargo de elección popular y ejercer el mismo desde la cárcel; o bien, que la
Nueva Constitución no garantiza la vivienda propia sino que el Estado será el propietario de las
viviendas. Incluso, un senador de la República contrató un spot en radio donde afirmaba que la
Nueva Constitución permite el aborto hasta los 9 meses de embarazo.
Toda esa información falsa puede tener un efecto en la población e inducirla a engaño. Por tanto,
la pregunta que cabe hacerse es qué hace el Estado para garantizar un debate y una campaña
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 153 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
limpia y un voto informado. En ese contexto se presenta este proyecto de ley, cuyo propósito es
establecer una nueva infracción en la ley electoral, que permitirá sancionar con multa la
elaboración y/o la difusión de información falsa con el fin deliberado de engañar a la población. La
idea, en definitiva, es desincentivar el uso de las aludidas artimañas y garantizar un plebiscito
limpio, más aun considerando que se trata de un proceso histórico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15234-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA SANCIONAR LA ELABORACIÓN Y
DIFUSIÓN DE NOTICIAS FALSAS REFERIDAS AL PLEBISCITO
CONSTITUCIONAL DEL 4 DE SEPTIEMBRE DE 2022 BOLETÍN N° 15.234-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 2 y 9 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Marta González (Presidenta), Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y
de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
Pronunciándose respecto de las consultas y reflexiones suscitadas en el debate, el diputado señor
Cuello aclaró que el procedimiento que rige respecto de la infracción que establece el proyecto es
el procedimiento ordinario sancionatorio que establece la ley electoral. Por tanto, el SERVEL sería
el órgano competente para efectos de poder verificar el supuesto contenido en la norma y aplicar
la sanción respectiva. Como cualquier procedimiento sancionatorio, este también considera el
derecho a la defensa.
Subrayó que el propósito del proyecto de ley es que se sancione la difusión deliberada de
información falsa. Acotó que el tema de las fake news es un debate presente en todo el mundo y
la desinformación es un atentado contra la democracia, pero también puede ser un atentado
contra otros bienes jurídicos. Por ejemplo, la salud, en el caso de la información falsa respecto del
Covid 19, cuestión que ha ocurrido en Europa. Frente a esa lesión de bienes jurídicos, el Estado
debe actuar, impidiendo tal difusión.
Acerca de la cuantía de la sanción, se manifestó llano a acoger las propuestas que surjan del
debate y que perfectamente pueden materializarse por la vía de indicaciones al proyecto.
Precisó que la iniciativa no dice relación con interpretaciones ni con opiniones, sino que con una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 154 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
evaluación objetiva de los hechos de la causa. Por ejemplo, se difundió un volante con el timbre de
la Convención donde se afirma que el borrador de Constitución implica el fin de la casa propia.
Aquello es una información derechamente falsa, y no una interpretación. Recalcó que este
proyecto de ley tiene que ver con la realidad de la campaña electoral, y con sectores interesados
en un resultado electoral, pero no a partir de un debate limpio, sino contaminado con mentiras
sobre la Nueva Constitución.
Finalmente, hizo presente que el proyecto no dice relación con la censura, que es el control previo
de una información, sino que tiene que ver con responsabilidades ulteriores, pues la sanción
operaría después de producido un determinado hecho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 66 DE LA CARTA FUNDAMENTAL, EN
RELACIÓN CON LOS QUÓRUMS NECESARIOS PARA LA APROBACIÓN,
MODIFICACIÓN O DEROGACIÓN DE LAS NORMAS LEGALES QUE SE INDICAN.
BOLETIN N° 15.188-07/ 15.207-07 (S)
Tratado y acordado en sesión de 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gustavo Benavente; Hugo Rey (por la señora Flores); Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton;
Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la
señorita Cariola) y Juan Antonio Coloma (por el señor Alessandri).
- El diputado señor Cuello (en remplazo de la diputada Cariola) funda su voto en contra porque
cree en la democratización de las instituciones y, porque además, cree que el quórum que se está
proponiendo es desproporcionado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 155 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
3.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 184 quáter nuevo, por el siguiente:
“En caso de que la o el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil por estos
hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a su
disposición, dentro de 15 días corridos desde la solicitud realizada por cualquier medio escrito, la
totalidad de los antecedentes de que disponga sobre los hechos constitutivos de delito, tales como
la grabación de cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile, entre otros.”
El diputado señor Cuello señaló que la indicación tiene por objeto establecer un plazo al empleador
para presentar antecedentes, en el caso de que el trabajador inicie acciones para perseguir la
responsabilidad civil por hechos de violencia.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 156 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Cuello preguntó cuál podría ser un mecanismo eficaz que permitiera la participación
de la ciudadanía en esta materia.
El señor Cordero comentó que uno de los grandes problemas que se suscitaban en estos casos era
que los municipios, al tratarse de una decisión que adoptaban en virtud de informes técnicos
emanados de la autoridad sanitaria y las Seremis de Vivienda y Urbanismo, resolvían no iniciar
esta clase procedimientos. Añadió que para subastar esta situación y garantizar el espíritu del
proyecto de ley, en cuanto a la inclusión de la participación ciudadana, sería prudente legitimar a
las comunidades para que pudieran presentar solicitudes en esta materia, de modo que las
autoridades comunales, se encontraran en la obligación de responderles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 157 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Cuello consultó si el mecanismo de participación ciudadana propuesto debía ser
vinculante y se igualaba con los mecanismos de denuncia o si, en su defecto, resultaba prudente
considerar instancias intermedias de participación durante la tramitación del procedimiento
administrativo, adicionalmente a la inclusión de la denuncia.
El señor Costa señaló que a su juicio los mecanismos de participación considerados en la iniciativa
no se igualaban a la incorporación de las herramientas de denuncia ciudadana ya que eran
mecanismos distintos, en consecuencia, opinó que debería existir la consulta ciudadana en esta
materia con independencia de si se incorporaba o no algún mecanismo de denuncia. Lo anterior,
por cuanto podría existir un grupo de vecinos que optara por establecer una denuncia, que al
mismo tiempo fuera resistida por otro grupo que también tenía derecho de ser considerados y
oídos previamente a la decisión administrativa de la autoridad comunal, participación que se podía
materializar por medio de la consulta ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14683-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES Y EL CÓDIGO SANITARIO
PARA INCORPORAR EL PRINCIPIO PRECAUTORIO Y LA PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN LAS DECISIONES DE AUTORIDADES ADMINISTRATIVAS
FACULTADAS PARA DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE
CAUSEN DAÑOS Y O MOLESTIAS A LA POBLACIÓN. Boletín N° 14683-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 158 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de abril; 4, 11 y 18 de mayo; 1 de junio; 6 de
julio; 31 de agosto y 28 de septiembre de 2022, con la asistencia de los diputados (as) Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo,
Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado
Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas  Barrientos,  Jorge  Saffirio  Espinoza
(Presidente),  Héctor  Ulloa  Aguilera  y  Cristóbal  Urruticoechea  Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo
del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Cristóbal Urruticoechea Ríos y Jorge Rathgeb Schifferli, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron los diputados Miguel Ángel Becker Alvear y Henry Leal Bizama.
El diputado Cuello manifestó su conformidad con la iniciativa por cuanto fortalecería un mejor
manejo de los riegos al medio ambiente, a la salud, a la seguridad y a la calidad de vida de las
personas por parte de los municipios y además incorporaba un nuevo sujeto activo en las
decisiones administrativas mediante la participación ciudadana de las vecinas y vecinos de los
establecimientos industriales y de impacto similar al industrial.
Por otra parte, hizo presente que la idea matriz del proyecto consistía en incorporar la
participación ciudadana, por lo que era un elemento esencial de la moción legislativa, que debía
ser incorporado para no desvirtuar la idea fundamental. Propuso buscar una solución intermedia
entre la forma de participación ciudadana considerada en el proyecto original y la propuesta del
ministerio por medio de un procedimiento administrativo reglado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15254-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.442, NUEVA LEY DE COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE
INTERPRETAR SU ARTÍCULO 100 E INTRODUCIR OTRAS ENMIENDAS.
BOLETÍN N° 15254-14 (S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada con fecha 19 de octubre del
año en curso con la asistencia de los diputadas (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Patricio Rosas Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal
Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 159 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asimismo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma Álamos
y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Cuello planteó dudas respecto a elevar el estándar exigido en las formalidades
requeridas dispuestas en el inciso tercero del artículo 15 en cuanto a la adopción de acuerdos por
escrito, puesto que establecer como requisito la reducción del documento a escritura pública
podría provocar un aumento de los costos asociados al funcionamiento de los condominios, lo cual
podría repercutir en el alza del valor de los gastos comunes, así como en una mayor
burocratización de los trámites.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Cuello hizo presente que el proyecto de ley original buscaba castigar el delito de loteo
irregular de manera más severa y, en especial, en aquellos casos en que la conducta típica fuera
perpetrada por una agrupación criminal destinada a la comisión de dicho ilícito, para lo cual se
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 160 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
proponía eliminar la pena más baja asignada a estos hechos punibles. No obstante, precisó que
esta modificación implicaba una desproporcionalidad en la penalidad del ilícito, así como un
problema de aplicación práctica de la sanción penal que podía derivar en la absolución de los
implicados en estos hechos punibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Cuello opinó que la enmienda individualizada con el número 2) introducía algunos
elementos y criterios que podrían ocasionar una dificultad probatoria en juicio, por cuanto aludía a
situaciones difíciles de acreditar en la práctica como el daño ambiental y la afectación de
proyectos de viviendas sociales, lo que podría derivar que algunas conductas pudieran quedar
impunes.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 161 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Cuello sugirió formular una indicación para castigar a las organizaciones criminales
que operaran detrás de la perpetración de este ilícito penal con la ampliación del sujeto activo del
delito de loteo irregular, de tal forma que la redacción del inciso segundo del artículo 138 señalara
que si el hecho fuere cometido por cualquier persona que forme parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 162 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Cuello aseveró que este fenómeno era de carácter complejo, porque estaba
íntimamente ligado a la insatisfacción de un derecho social, como era la falta de vivienda, lo cual
permitía la aparición de este tipo de actividades ilícitas, que en muchas ocasiones quedaban
impunes. Por ello, manifestó su conformidad con este proyecto de ley en términos generales, no
obstante, propuso incorporar un nuevo inciso segundo al texto para evitar posibles conflictos de
proporcionalidad de la pena, adelantando que presentaría una indicación en tal sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 163 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El  diputado  Cuello  indicó  que  la  enmienda  de  su  autoría  tomaba  en  consideración  las
recomendaciones realizadas por el abogado y académico señor Enrique Aldunate, con el propósito
de aumentar el castigo para aquellos casos en que el delito de loteo irregular fuera cometido por
una organización de dos o más personas destinadas a la perpetración de estos hechos ilícitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 164 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación del diputado señor Marcos Ilabaca, para sustituir el artículo 14, por el que sigue:
“Artículo 14.- Sustitúyese en el artículo 22 del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo la
expresión “en original o en copia autentificada ante Notario” por “en original, copia autentificada
ante Notario o a través de documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”.”.
El señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) precisa que se trata de una
modificación al Estatuto Administrativo que, por remisión al artículo 13, da cuenta de los
documentos  probatorios  que  se  requieren  para  acreditar  los  requisitos  de  ingreso  a  la
Administración del Estado.
Explica que el texto vigente señala que los documentos en cuestión se deben acompañar “en
original o en copia autentificada ante Notario”, por ejemplo, el certificado de salud compatible con
el cargo. Por su parte, el proyecto de ley propone acompañar los documentos “en original o en
copia simple”.
Finalmente, la sugerencia de la Mesa técnica –recogida en la indicación- mantiene el texto vigente
y a amplía la redacción a objeto de reconocer expresamente -y de conformidad a la normativa de
transformación digital de los procedimientos administrativos (Ley N° 21.180 de Transformación
Digital del Estado)- la emisión de instrumentos públicos a través de medios electrónicos.
Seguidamente, el diputado señor Sánchez considera que -contrario a su posición en la mayoría de
las modificaciones planteadas- en este caso particular, la copia ante notario agrega poco valor a la
acreditación de la autenticidad de un documento (porque el notario no califica el contenido del
documento ni se efectúa un control muy acucioso sobre si el documento es original, por ejemplo,
un certificado médico).
Sobre los documentos originales, consulta si se refiere, por ejemplo, a los títulos profesionales
emitidos por instituciones de educación. Asimismo, pregunta si el certificado de título de abogado
emitido por la Corte Suprema califica como original.
Respecto de la mención a “documento electrónico suscrito con las formalidades que en cada caso
exija la ley”, pide ejemplos para comprender a qué casos se refiere.
Desde otra perspectiva, el diputado señor Schalper manifiesta que el valor a custodiar es no dejar
espacio a que en la promoción y postulación a cargos públicos se puedan emplear documentos
que carezcan de veracidad, por ello, el rol de las notarías podría ser relevante.
Sobre la redacción propuesta por la Mesa Técnica, plantea sus dudas respecto a si, en cada caso
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 165 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
particular, las leyes han llegado al grado de actualización de aludir a los documentos electrónicos.
Podría ocurrir que se presente un documento con la respectiva innovación tecnológica y se
rechace porque la ley en particular no ha hecho la actualización necesaria para considerarlo
válido. Levanta la preocupación de que se pueda utilizar este mecanismo para dejar fuera a
alguien en una postulación, afectando la garantía constitucional de igualdad en el acceso a los
cargos públicos.
El diputado señor Longton comparte las aprensiones de quien lo antecede en el uso de la palabra,
sugiere sustituir el texto propuesto por la exigencia firma electrónica avanzada, tal como se ha
procedido en indicaciones anteriores, y no pedir las “formalidades que en cada caso exija la ley”,
pues se va a dificultar cualquier postulación.
Respondiendo a las inquietudes planteadas, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos) precisa, primeramente, que se configuran como hipótesis alternativas.
Respecto a los documentos electrónicos, por ejemplo, el certificado de título profesional de
abogado que emite la Corte Suprema o el certificado de licenciatura que emite una universidad,
aclara que no se produce la disociación entre original y copias, lo que sí se produce en
documentos impresos.
Sobre la mención a las “formalidades que en cada caso exija la ley”, hace saber que se puede
eliminar porque, de todas formas, será la misma ley la que establecerá la formalidad.
A continuación, el diputado señor Cuello pregunta si todos los documentos son susceptibles de
firma electrónica avanzada, por ejemplo, un certificado de enseñanza media. En el mismo sentido
se pronuncia el diputado señor Sánchez.
Sobre el punto, el señor Rayo (asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos) sostiene que
actualmente se opera, en forma mayoritaria, con clave única –que es un sistema de firma
electrónica simple. Enfatiza que la propuesta no interfiere en el tipo de firma.
El diputado señor Ilabaca puntualiza, en síntesis, que se está agregando una alternativa más a lo
ya existente.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 166 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Seguidamente, el señor Presidente de la Comisión concedió el uso de la palabra al Honorable
Diputado señor Cuello quien reiteró que aprobar la enmienda introducida por la Cámara de
Diputados conlleva necesariamente a una incongruencia desde la perspectiva de la jerarquía
normativa y más aún cuando la actual Carta Magna incluía un quorum diferenciado de 2/3 y 3/5
para  reformas  constitucionales,  y  un  quorum  de  4/7  para  reforma  de  leyes  orgánicas
constitucionales. Observó que tal escenario era coherente, desde la jerarquía de normas, al existir
un quorum superior para reformar el Texto Constitucional e inferior para una categoría de leyes
orgánicas constitucionales. Por ello, pretender ahora aumentar tal quorum y exigirlo para las leyes
orgánicas constitucionales, significa un claro retroceso.
Finalmente, sostuvo que los miembros de esta Comisión son parte del nuevo acuerdo para una
nueva Constitución Política. Por ello, destacó que la fórmula aprobada por ambas Cámaras -que
establece un quorum de mayoría absoluta de diputados y senadores en ejercicio para estas leyes-
es la adecuada y se encamina a cumplir el espíritu de habilitar un proceso constitucional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 167 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Luego, el Presidente accidental de la Comisión Mixta concedió el uso de la palabra al Honorable
Diputado señor Cuello quien sostuvo que la propuesta presentada significa elevar a rango
constitucional el quorum de aprobación de determinadas normas orgánicas constitucionales,
alterando por completo la jerarquía normativa de nuestro sistema. Insistió en que se le atribuye un
mismo quorum a una norma de inferior jerarquía en ciertas materias y a la Constitución Política.
Asimismo, hizo notar que desde la discusión realizada en la sesión anterior se generó un escenario
nacional diverso en lo político, ya que se ha suscrito un acuerdo entre la mayor parte de las
fuerzas políticas que tienen representación en el Congreso Nacional y que habilita un nuevo
proceso constituyente. Por eso, connotó que el proyecto de reforma constitucional en discusión se
conecta directamente con tal acuerdo, ya que en su numeral octavo se señala que Chile consagra
constitucionalmente, entre otros, los siguientes órganos autónomos: Banco Central, Justicia
Electoral, Ministerio Público y Contraloría General de la República. Es decir, que aquellas
instituciones quedan resguardadas en la nueva Carta Fundamental. En consecuencia, llamó a
incorporar  un  principio  de  realidad  en  la  discusión  en  atención  a  que  el  escenario  es
completamente diferente y los acuerdos se deben cumplir de buena fe.
Concluyó señalando que el texto concordado se funda en la idea de que la aprobación de leyes
orgánicas constitucionales se realiza por mayoría absoluta de los miembros de cada Cámara, sin
incorporar excepciones a tal regla.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 168 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Luego, el señor Presidente de la Comisión Mixta concedió el uso de la palabra al Honorable
Diputado señor Cuello, quien, en síntesis precisó, para efectos de la historia fidedigna del
establecimiento  de  esta  reforma  constitucional,  que  ella  se  enmarca  en  un  compromiso
transversal que persigue contar con una nueva Constitución Política para Chile, y, por ello, se debe
garantizar la debida coherencia entre los distintos quorum aprobados recientemente por el
Congreso Nacional.
Consignó, asimismo, que la propuesta realizada por la Cámara de Diputados tiene una serie de
inconsistencias que se deben analizar. En primer lugar, puntualizó que el quorum de aprobación
de las leyes interpretativas de la Constitución, es el mismo quorum exigido para la aprobación de
las reformas constitucionales. En segundo lugar, consideró como inconsistente agregar ciertas
excepciones a la categoría de ley orgánica constitucional.
Sostuvo que los artículos 47 y 49 de la Constitución Política establecen que una ley orgánica
determina el número de diputados y senadores, distritos y circunscripciones, y la forma de
elección de la Cámara de Diputados y el Senado. Por ello, fijar una cifra específica relativa a los
parlamentarios requeridos para la aprobación de una norma, rompe con la coherencia planteada,
ya que el número de integrantes de la Cámara de Diputados y el Senado puede variar, por lo que
no se ajusta al criterio que ha sido establecido por la Carta Política.
Luego, explicó que, si bien es cierto que subsiste la categoría de ley orgánica, indicar excepciones
que consagren un quorum supra mayoritario implica generar una subcategoría de aquellas.
Además, indicó que se tratan de excepciones que, a su juicio, son discrecionales, ya que, por
ejemplo, la ley del Consejo Nacional de Televisión podría tener, en los hechos, una importancia
manifiesta en la promoción de la democracia.
Consignó que si se intenta actualizar cierta concepción de democracia -que corresponde al
concepto de democracia protegida- que busca resguardar de las mayorías ciertos aspectos que
estarán  regulados  en  leyes  supra  mayoritarias,  sería  lógico  que  se  requiera  un  quorum
diferenciado.
Finalizó señalando que es muy importante que la Carta Fundamental sea armónica, que permita la
expresión de las mayorías que democráticamente concurran a las elecciones. Lo anterior exige
que las leyes orgánicas constitucionales tengan un quorum de mayoría absoluta de diputados y
senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 169 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 16 de diciembre de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15188-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional que sustituye el
artículo 66 de la Carta Fundamental, en relación con los quórums
necesarios para la aprobación, modificación o derogación de las normas
legales que se indican. BOLETINES N°s. 15.188-07 y 15.207-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero (Presidente); Alfonso De Urresti Longton (Álvaro Elizalde Soto), Rodrigo Galilea
Vial, y Matías Walker Prieto (Presidente accidental), y de los Honorables Diputados señora
Catalina Pérez Salinas y señores Gustavo Benavente Vergara, Luis Cuello Peña y Lillo, Marcos
Ilabaca Cerda y Andrés Longton Herrera.
Seguidamente, intervino el Honorable Diputado señor Cuello quien resaltó que, en su opinión, el
argumento expuesto con relación al control previo del Tribunal Constitucional de las leyes
orgánicas constitucionales sirve para desestimar la creación de esta subcategoría.
Afirmó que las leyes orgánicas constitucionales están sujetas al control preventivo o a priori del
Tribunal Constitucional y aquello no se ha modificado, por lo que, establecer cierto quorum supra
mayoritario supondría un doble cerrojo. Añadió que tal control ha sido severamente cuestionado
por la doctrina y el mundo político, al ser un instrumento contra mayoritario. Además, agregó que
se define en forma arbitraria las materias que serán sujetas a tal quorum superior.
Por ello, consideró que lo coherente es mantener la regla general de mayoría absoluta que han
aprobado ambas cámaras. Insistió que exigir un quorum mayor a la mayoría absoluta para
determinadas materias supone alterar la noción de jerarquía normativa constitucional, sobre todo
si esa exigencia llega a ser similar a la requerida para aprobar una reforma constitucional.
Al finalizar, indicó que con la propuesta proveniente desde la Cámara de Diputados se construye
una suerte de “traje a la medida”, y que no existe un criterio jurídico ni político que la avale. Por
ello, instó a la Comisión a mantener el quorum que han aprobado ambas corporaciones, lo que es
coherente con la reforma constitucional recién aprobada, y con los esfuerzos que hoy se realizan a
propósito del proceso constituyente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 170 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Cuello explicó que esta indicación apuntaba a hacer exigible en el Plan de Emergencia
Habitacional la obligación de contar con un plan de manejo cuando existieran especies vegetales
nativas en el lugar en donde se desarrollarían proyectos habitacionales.
En tal sentido, detalló que este requisito ya se contemplaba a nivel normativo respecto de otro
tipo de obras, como en las concesiones de carreteras y mineras. Por ello, consideró oportuno
ampliar dicha exigencia a los proyectos de construcción de viviendas cuando involucraran
especies nativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15093-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 171 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO EN MATERIA
DE PREVENCION, INVESTIGACION Y SANCION DEL ACOSO LABORAL.
BOLETÍN N° 15.093-13-1
Acordado en sesiones de fechas 12 de julio y 30 de agosto de 2022, y 23 de enero de 2023,
con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y
Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Por su parte, el diputado señor Cuello expresó que este proyecto es relevante, pues establece un
concepto de trabajo decente, no solamente en cuanto a que sea bien remunerado o con horario
justo, sino que respecto a que se trabaje en un espacio seguro. Además, destacó que el proyecto,
junto con contar con un afán sancionatorio, tiene un fin preventivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 172 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
El diputado señor Cuello discrepó de tal afirmación, pues la indicación respecto del artículo 5 no
contiene un elemento de voluntariedad de la persona para efectos de señalar un medio
electrónico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En sentido contrario, el diputado señor Cuello apoyó la posición del Ejecutivo, pues el proyecto de
ley se refiere a la notificación en el marco del procedimiento de expulsión. En cambio, la indicación
alude a todas las resoluciones de la autoridad, lo que es muy amplio y escapa por completo al
objetivo específico del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 27 de enero de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15409-06.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 173 de 197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 21.325, LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA, CON EL
OBJETO DE AGREGAR NUEVAS FORMAS ALTERNATIVAS DE NOTIFICACIÓN
DEL INICIO DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE EXPULSIÓN
BOLETÍN N°15.409-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de noviembre; 3, 10 y 20 de diciembre de 2022; 3, 10, 16, 23, 24 y 25 de enero de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Marta González (Presidenta),
Javiera Morales, Joanna Pérez, Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino
y Renzo Trisotti.
También concurrieron las diputadas señoras Francisca Bello (en reemplazo de Javiera Morales),
Lorena Fríes (en reemplazo de Clara Sagardía), Alejandra Placencia (en reemplazo de Carolina
Tello); y los diputados señores Sergio Bobadilla (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Fernando
Bórquez (en reemplazo de Juan Fuenzalida), Luis Cuello (en reemplazo de Carolina Tello) y
Christian Moreira.
En sentido contrario, el diputado señor Cuello argumentó que debe concurrir la voluntad de la
persona para la creación de un correo electrónico, pues es un acto personal. Por otra parte, de esa
manera se resguarda la eficacia del debido proceso. Enfatizó que la indicación del diputado señor
Kaiser crea un tipo penal, y desde esa perspectiva, parece insólito que una persona pueda ir a la
cárcel por no crear un correo electrónico. Al respecto, hizo un llamado a tener presente que el
derecho penal es una herramienta de última ratio para efectos de sancionar una conducta.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 174 de 197
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación  de  la  Jefa  del  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes  por  la  cual  informa  que  el  diputado  señor  Cuello  reemplazará  en  forma
permanente al diputado señor Barrera, en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, a
contar del 6 de abril de 2022.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL ENCARGADA DE ELABORAR UNA
PROPUESTA DE REGLAMENTO APLICABLE AL CONSEJO CONSTITUCIONAL Y
DEMÁS ÓRGANOS RESPONSABLES DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Bicameral que debe ser constituida para aprobar el
reglamento del Consejo Constitucional y los demás órganos que participarán en la elaboración de
la nueva Constitución Política de la República, con los siguientes diputados y diputadas: Diego
Schalper , Juan Antonio Coloma , Raúl Soto , Luis Cuello , Catalina Pérez  , Tomás de Rementería  ,
Miguel Ángel Calisto , Luis Sánchez y Eric Aedo .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 129 votos; por la negativa, 11 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 175 de 197
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y
Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la
instancia de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10
de octubre de 2022 y el 15 de octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix (Segunda
Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados), Danisa Astudillo y Marlene
Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathgeb , en la instancia de la Unión
Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el 10 de octubre de 2022 y el 15 de
octubre de 2022, en Kigali, Ruand
Ver Informe
Diputadas señoras Claudia Mix (Segunda Vicepresidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados),
Danisa Astudillo y Marlene Pérez , y los diputados señores Luis Cuello y Jorge Rathge
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 176 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 177 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14761-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA FAMILIA RECAIDO EN UNA
MOCION QUE MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN LO RELATIVO A LA
OBLIGACIÓN ALIMENTICIA QUE PASA A LOS ABUELOS BOLETÍN N° 14.761-
18
Tratado y acordado según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 1, 8 y
15 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas(os): Mónica Arce, Sara Concha, Maria
Luisa Cordero, Felipe Castro, Ana María Gazmuri, Marta González, Juan Irarrázaval, Lorena
Pizarro, Natalia Romero, Jorge Saffirio y Emilia Schneider.
4- Del diputado Luis Cuello, al Artículo Único, para reemplazar la frase “pensión básica solidaria de
vejes” por “pensión garantizada universal”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 20 de junio de 2022.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14723-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 178 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIR SU RENUNCIA
EXPRESA AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO
MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 14.723-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 14 de
junio de 2022, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales,
Joanna Pérez (Presidenta accidental), Clara Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado,
Rubén Oyarzo y Renzo Trisotti.
b) Del diputado señor Cuello, cuya finalidad era agregar después de la frase “como método de
acción política” la siguiente oración: “, así como, también, las violaciones a los derechos humanos
cometidas por la dictadura cívico militar, ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de
marzo de 1990”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15134-
13.
BOLETÍN N° 15.134-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA ASEGURAR LA OFERTA DE SERVICIOS DE
TRANSPORTE PUBLICO DURANTE PERIODOS DE ELECCIONES POPULARES,
PLEBISCITOS Y FERIADOS IRRENUNCIABLES.
Acordado en sesión de fecha 4 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella, Ossandón, doña Ximena, y Orsini, doña Maite, y los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibañez, don Diego; Leal,
don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Los señores Cuello y Undurraga presentaron indicación para reemplazar en su artículo único,
después de la palabra “populares” la coma (,) por la conjunción “o”. Del mismo modo, para
suprimir la frase “o cuando, en el mismo mes calendario, existan feriados irrenunciables.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 179 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados señores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para agregar un nuevo Título VI al Libro II del Código del
Trabajo del siguiente tenor: “TITULO VI DE LA PROTECCIÓN DE LAS Y LOS TRABAJADORES DEL
TRANSPORTE PUBLICO.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor la diputada señora Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don
Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 180 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maite, y los diputados s eñores Barrera , Cuello , Giordano ,
Santana y Ulloa, presentaron indicación para intercalar un nuevo artículo 2, pasando el actual 2 a
ser 3, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Agréguese un nuevo artículo 211 Bis del siguiente tenor:
El empleador, de conformidad a lo mandatado en el artículo 184 del presente Código, estará
obligado como medida de protección eficaz de la vida y salud de las y los trabajadores que prestan
servicios al transporte público del país, a implementar cabinas de segregación que protejan a
conductoras y conductores en el ejercicio de sus funciones.
Corresponde a la Dirección del Trabajo velar por el cumplimiento de las disposiciones de este
Título y sus infracciones se sancionará con multa de catorce a setenta unidades tributarias
mensuales en vigor a la fecha de cometerse la infracción, multa que se duplicará en caso de
reincidencia.”.
El diputado señor Undurraga  (Presidente) hizo presente que exigir al servicio del transporte
público que se implementen cabinas de segregación podría generar gasto por parte del Estado. A
raíz de lo anterior, anticipó su abstención en la votación.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, ninguno en contra y 3
abstenciones.
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Leal, don Henry; Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo la diputada señora Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12256-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 181 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº
18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE PROTECCION DE LA SALUD E
INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL
EXTERNA. BOLETÍN N° 12.256-13-1
Acordado en sesiones de fechas 28 de junio, 5 de julio y 2 de agosto de 2022, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y
de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez,
don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Los señores Cuello, Giordano, Ibáñez y Santana presentaron indicación para agregar el siguiente
inciso tercero al artículo 184 quater aprobado.
“Las empresas cuyos ingresos anuales superen los 25.000 UF anuales, deberán proveer de
defensa jurídica a las y los trabajadores que, con ocasión del desempeño de sus funciones, sufran
atentados contra su integridad física, para hacer efectiva la responsabilidad civil.”
-- Sometida a votación la indicación propuesta, fue aprobada por 5 votos a favor, 4 en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego;
Santana, don Juan y Ulloa, don Héctor. En contra votó la diputada señora Ossandon, doña Ximena,
y los diputados señores Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 182 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- El numeral 1 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello, Giordano,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, para agregar, después del punto final, eliminándolo, la siguiente frase:
“contenidas en el artículo 220 de este Código y en los tratados internacionales ratificados por
Chile”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14685-
13.
BOLETIN N° 14.685-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA FORTALECER LOS DERECHOS DE LOS
DIRIGENTES SINDICALES
Acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2022, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La letra c) del numeral 3 de su artículo único fue objeto de una indicación de los señores Cuello,
Giordano, Ulloa, Sauerbaum y Undurraga para intercalar entre la palabra “previamente” y la vocal
“o” la expresión “en los últimos tres años”
.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13886-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 183 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES Nº 13.886-13 Y 14.906-13, SIN URGENCIA.
BOLETIN N° 13.886-13 BOLETIN N° 14.906-13
Acordado en sesiones de fechas 14 y 28 de junio, 5 de julio y 16 de agosto del presente año,
con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini y los diputados señores Cuello , Giordano  e Ibáñez , presentaron
indicación para agregar un nuevo artículo 199 TER, del siguiente tenor:
“Los trabajadores o trabajadoras dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  N°18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley N°18.883, que sean padre,
madre o cuidador o cuidadora de algún niño, niña o adolescente que sea atendido o atendida por
algún programa del Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o Adolescencia para
acudir a todas aquellas citaciones e intervenciones en las cuales se requiera su participación y que
se efectúen dentro de su jornada laboral.
El tiempo que estos trabajadores destinen a esta actividad será considerado como trabajado para
todos los efectos legales.
El empleador no podrá, en ningún caso, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para
configurar la causal de abandono de trabajo establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de
este Código, o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en
su caso. Asimismo, el empleador no podrá de forma directa o indirecta utilizar como motivo o
fundamento de alguna de las causales de despido imputables al trabajador o trabajadora,
reguladas en este Código, el uso de este permiso.
La infracción a este artículo dará lugar a las multas establecidas en el inciso primero del artículo
208 del presente Código, duplicadas de forma inmediata sin necesidad de reincidencia por parte
del empleador.
El empleador deberá mantener reserva y confidencialidad de toda la información que obtenga con
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 184 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
ocasión de la solicitud de este permiso.
El empleador podrá solicitar al Servicio o entidad colaboradora la respectiva acreditación de la
circunstancia señalada en este artículo.”
El diputado señor Giordano informó que  la indicación tiene como fin otorgar un permiso laboral
para quienes tengan a su cargo, esto es, que sean cuidadores o cuidadoras de algún niño, niña o
adolescente  que  sea  atendido  por  algún  programa  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada de la Niñez. Esto, comunicó, debido a que la participación, de aquellas personas a
las que se les pretende otorgar este permiso, es muy escasa, por distintas razones, pero
principalmente porque no existe una obligatoriedad en el empleador de otorgar permiso en estos
casos.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
3.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso segundo del
artículo 184 quáter nuevo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 185 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
“En caso de que la o el trabajador inicie acciones para perseguir la responsabilidad civil por estos
hechos, el empleador deberá dar a la o el trabajador todas las facilidades para ello, poniendo a su
disposición, dentro de 15 días corridos desde la solicitud realizada por cualquier medio escrito, la
totalidad de los antecedentes de que disponga sobre los hechos constitutivos de delito, tales como
la grabación de cámaras de seguridad o parte policial de Carabineros de Chile, entre otros.”
El diputado señor Cuello señaló que la indicación tiene por objeto establecer un plazo al empleador
para presentar antecedentes, en el caso de que el trabajador inicie acciones para perseguir la
responsabilidad civil por hechos de violencia.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 10 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
7.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para agregar un nuevo inciso tercero del
siguiente tenor:
“Un reglamento del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijará las condiciones técnicas y de seguridad que deberá cumplir las cabinas de
segregación, en un plazo de 6 meses.”
El diputado señor Giordano informó que la indicación tiene como fin encargar a los ministerios de
Transporte y de Trabajo la confección de un reglamento que fije las condiciones técnicas y de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 186 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
seguridad que deberá cumplir las cabinas de segregación en los buses.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12256-13.
BOLETIN N° 12.256-13-2 SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO Y LA LEY Nº 18.290, DE TRANSITO, EN MATERIA DE
PROTECCION DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES QUE
SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA.
Acordado en sesiones de fechas 30 de agosto y 6 de septiembre de 2022, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena, y los
diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
5.- De los diputados señores Cuello, Giordano y Santana, para reemplazar el inciso primero del
artículo 211 K por el siguiente:
“El empleador, entre otras medidas destinadas a proteger eficazmente la vida y salud de las y los
trabajadores, deberá implementar cabinas de segregación que protejan a los conductores y
conductoras de buses que presten servicios de transporte público.”
El diputado señor Giordano señaló que la propuesta apunta a que se implementen cabinas de
segregación solo en caso de buses, en consideración a que la violencia en contra de conductores,
por ejemplo, de buses rurales, es muy alta. En este marco, hizo presente el caso de violencia
sufrido en contra del señor Edgar Briones, conductor de bus, quien fue agredido violentamente por
el dueño de la máquina. A mayor abundamiento, la indicación busca acotar la implementación de
cabinas solo a los buses, dejando fuera de la norma a los taxis como a otros medios de
transportes.
El diputado señor Sauerbaum señaló que será, en la práctica, muy difícil y poco factible cumplir
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 187 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
con la implementación de las cabinas de segregación para las pequeñas empresas de transporte
rural.
La diputada señora Ossandón  solicitó la presencia del Ministerio de Transporte, para que se
refieren en cuanto a un eventual subsidio que se otorgue a los dueños de buses, sobre todo
rurales y en cuanto al tiempo de implementación de la norma u otras variables relacionadas con la
implementación de las cabinas.
El diputado señor Ulloa llamó a considerar la realidad de las regiones en consideración a lo que
sucede en las grandes urbes, pues se debe conciliar una debida protección al trabajador sin
otorgar una carga adicional en momentos en donde los pequeños empresarios de buses han
sufrido las alzas económicas, particularmente del petróleo.
-- Sometido a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención.
(Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon,
doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 188 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Orsini, doña Maité, y los diputados señores Cuello y Giordano presentaron
indicación para modificar el señalado artículo 199 ter en el siguiente sentido;
1. Para incorporar en su inciso primero, a continuación de "Servicio Nacional de Protección
Especializada de la Niñez o Adolescencia" la expresión "u otra entidad análoga que cumpla dichas
funciones", y
2. Para sustituir su inciso final por el siguiente:
"El trabajador deberá acreditar la necesidad de acudir a las citaciones e intervenciones a través de
la presentación al empleador, con al menos 48 horas de anticipación, de comprobantes o
documentación emitida por los especialistas e intervinientes del programa en la que conste que se
requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del niño, niña o adolescente."
El diputado señor Giordano señaló que la indicación presentada guarda relación con corregir un
potencial riesgo de que, si el actual Servicio Nacional de Protección Especializada de la Niñez o
Adolescencia cambia de nombre o se transforma en otro tipo de servicio, la propuesta original
pierda sentido, por tanto, la actual redacción busca darle menos taxatividad a la norma.
Asimismo, para no generar una intromisión no deseada de información que pueda ser confidencial
para el niño, niña o adolescente, el señor Giordano expresó que la indicación dispone que sea el
trabajador quien deba entregar un certificado emitido por la institución relacionada con el
programa que conste que se requiere su presencia o la necesidad de acompañamiento del NNA.
-- Sometida a votación, fue aprobada por 13 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención.
(Votaron a favor las señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia (en reemplazo del
diputado señor Ibáñez); Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, Durán,
Giordano, Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 189 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 190 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 191 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 192 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 193 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
1) De la diputada Astudillo y de los diputados Bernales , Cuello, Malla, Mirosevic  y Videla, para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente
inciso segundo:
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 194 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 195 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
- Indicación de diputada Morales para reemplazar, en todo el proyecto de ley, la palabra “padre”
por la frase “progenitor no gestante”.
La diputada Ana María Bravo  hizo presente que la paternidad o la maternidad se acredita con el
certificado de nacimiento respectivo, emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación que,
en la actualidad, utiliza los términos “progenitor 1” y “progenitor 2”, por lo que parece acertado
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 196 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
adecuar el texto del proyecto en esa línea para evitar problemas en su aplicación práctica.
La diputada Morales argumentó que el mencionado cambio registral se logró gracias a la lucha de
muchos progenitores del mismo sexo y los términos actuales del proyecto los excluirían.
El diputado González hizo lectura del artículo 207 ter del Código del Trabajo, que reza lo siguiente:
“Los derechos que correspondan a la madre trabajadora referidos a la protección a la maternidad
regulados en este Título, serán aplicables a la madre o persona gestante, con independencia de su
sexo registral por identidad de género. A su vez, los derechos que se otorgan al padre en el
presente Título, también serán aplicables al progenitor no gestante.”
Explicó que el artículo que se crea pasaría a formar parte del mismo Título II del Código del
Trabajo y, en consecuencia, el derecho que se consagra resulta extensivo al progenitor no
gestante, por lo que su mención expresa sería redundante.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, certificó que tanto el artículo 207 ter
como el artículo 195 bis que se busca incorporar se encontrarían ubicados en el mismo Libro II De
la Protección a los Trabajadores, Título II De la Protección a la Maternidad, la Paternidad y la Vida
Familiar del Código del Trabajo y, en ese sentido, de aprobarse, se encontraría amparado por
dicha protección general.
Teniendo presente lo señalado, sin considerarlo redundante, sino concordante con la citada norma
y con las nuevas terminologías incorporadas a la legislación vigente, la diputada Morales reformuló
la indicación en análisis, en el siguiente sentido:
“Para agregar, en todo el proyecto de ley, después de la palabra “padre” la frase “o progenitor no
gestante”.”
La indicación fue suscrita también por la diputada Ana María Bravo , y los diputados Lee
(Presidente), Matheson, Sáez, Cuello y Malla.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la mayoría de las diputadas y
diputados presentes (8-3-1). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando
Bórquez, Luis Cuello, Luis Malla, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas Ana
María Bravo y Javiera Morales. Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los diputados Mauro
González y Leonidas Romero. Se abstuvo de votar el diputado Christian Matheson.
El diputado González votó en contra en razón de que la expresión “progenitor no gestante” ya está
contemplada de manera explícita en el artículo 207 ter del Código del Trabajo, haciéndole
aplicables todos los derechos que el Titulo contempla.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 197 de 197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 02-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15552-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS NORMATIVOS PARA ADECUARLOS AL PLAN DE EMERGENCIA
HABITACIONAL Y FACILITAR LA EJECUCIÓN DE OBRAS URBANAS.
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días 21 de diciembre de 2022 y 4, 10 y 11
de enero de 2023, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos
Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza
(Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvo presente el diputado Tomás De Rementería Venegas, en remplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
De igual forma, concurrió el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
El diputado Cuello formuló una indicación para incorporar un artículo segundo nuevo, pasado el
actual segundo a ser artículo tercero y así sucesivamente:
“Artículo segundo.- Incorpórase, en el inciso cuarto del artículo 7 de la ley N° 20.283, a
continuación del punto y aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo: “Lo establecido en el
presente inciso será aplicable a los proyectos que formen parte del Plan de Emergencia
Habitacional, cuando en dichos proyectos se consideré la alteración del hábitat de especies en
categoría de conservación; debiendo cumplirse con los restantes requisitos establecidos en el
artículo 19.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70766/1/5230_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Alberto Cuello Peña y Lillo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  72 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  73 ................................................................................................................ 
Informante  87 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  95 ................................................................................................................ 
Incidentes  106 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  106 ................................................................................................... 
Petición de oficio  114 ........................................................................................................................ 
Homenajes  126 ............................................................................................................................... 
Homenaje  126 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  130 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  130 .......................................................................................................... 
Integración  182 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  185 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 3 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
CUENTA
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, ayer nos enteramos de que Países Bajos dio lugar a la tramitación de la
extradición de la exalcaldesa Karen Rojo por fraude al fisco. Se trata de hechos de corrupción que
producen preocupación.
Quiero recordar que la semana pasada aprobamos en esta Cámara la creación de una comisión
especial investigadora para indagar la maquinaria de corrupción y los graves hechos ocurridos en
la Municipalidad de Vitacura, en los que está involucrado el exalcalde Torrealba ; sin embargo,
hasta ahora, no hemos recibido información sobre su constituión.
Quiero consultar a la Mesa al respecto. Pido celeridad y que se comunique a las bancadas sobre el
particular, para que dispongan qué parlamentarios las representarán en esa instancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 4 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el aumento de la inflación, producto de la crisis económica mundial, ha
impactado en el valor real de los salarios y en el costo de vida de las personas, pero también -en
esto hay que ser muy claros, tal como lo han demostrado distintas publicaciones de prensa o
comparación es la especulación y el abuso en este ámbito han sido extremos. En Chile, el
aumento de los precios de los productos de primera necesidad de la canasta básica, sobre todo en
los supermercados, es en parte resultado de la especulación de las grandes cadenas.
A pesar de todo, la variación mensual del IPC fue recientemente de 0,1 por ciento, de forma que la
inflación acumulada a febrero ha sido del 0,7 por ciento. El año pasado, si consideramos el mismo
segmento de tiempo, la inflación acumulada ya era de 3,4 por ciento. Vamos mejorando y
lentamente vamos recuperando indicadores que dan cuenta de un mejor escenario para las
familias.
En ese marco, hoy estamos debatiendo un paquete de medidas que permitirá a las familias
alivianar la carga del gasto del bolsillo, mediante el aumento del aporte familiar permanente, lo
que beneficiará a más de 3 millones de personas.
Por otra parte, se incrementará permanentemente, en 20 por ciento, la asignación familiar y el
subsidio único familiar, beneficiando a 1,5 millones de personas.
Otra medida muy interesante es la creación del bolsillo familiar electrónico, que consiste en un
aporte de 13.500 pesos mensuales por carga, que se va a depositar directamente en cada
CuentaRUT y que será con dedicación exclusiva para la compra de alimentos, cubriendo hasta un
20 por ciento del valor. Para que esto pueda funcionar con mayor eficiencia, se hace muy
importante multiplicar la capacidad de atención de BancoEstado para efectuar el trámite
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 5 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente.
Nuestra economía ha mostrado un significativo nivel de recuperación ante la crisis, pero no por
eso vamos a dejar a la deriva a los más vulnerables, a los más castigados por la crisis.
Espero muy sinceramente que en esta oportunidad la oposición no les niegue de nuevo la sal y el
agua a las familias chilenas, como lo hizo al darles un portazo a millones de jubilados que
esperaban un aumento en la pensión garantizada universal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, respecto de lo primero, prefiero no emitir comentario alguno.
Respecto de lo segundo, en la tarde de hoy se constituirán las comisiones. En caso de que un
Comité no envíe el nombre de su representante, el diputado que tenga la jefatura del Comité será
integrado automáticamente a la comisión respectiva.
Debemos constituir esas comisiones hoy, de manera que pido a los jefes de los Comités que aún
no han enviado el nombre de su integrante que lo hagan, pues, en caso contrario, quedarán
ustedes como titulares en la comisión.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la semana pasada pregunté a la Mesa respecto de la integración de la comisión
especial investigadora por la maquinaria de corrupción en la comuna de Vitacura.
Se me informó que esa instancia se iba a integrar esta semana, pero ayer no fuimos notificados de
la solicitud de integración de la comisión investigadora de ese caso tan grave de corrupción.
Entonces, quiero saber cómo va a operar eso.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 6 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado, también estamos pidiendo los nombres para la composición de dicha comisión, la que
constituiremos lo antes posible.
Ustedes saben, porque ya hemos dado esta explicación en reuniones de Comités celebradas en
semanas anteriores, tenemos menos funcionarios disponibles porque estamos colaborando, junto
con el Senado, con el funcionamiento del proceso de elaboración de la nueva propuesta de
Constitución, y para ello hemos destinando a funcionarios nuestros.
Esa es la razón del retraso en el proceso de constitución de las comisiones, algo que afecta de
manera pareja a todas las bancadas, desde la izquierda a la derecha, pues no se ha realizado una
discriminación en particular en favor o en contra de una comisión u otra.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 7 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, uno de los objetivos de la Agenda para el Desarrollo Sostenible, de las Naciones
Unidas, que fue adoptada el 2015, expresa que es urgente reducir considerablemente la
corrupción y el soborno en todas sus formas. Esto porque los conflictos de intereses, la
inseguridad, las instituciones débiles y la ausencia de justicia suponen una grave amenaza para el
desarrollo sostenible.
En otras palabras, la corrupción lesiona no solo los valores y la confianza en las instituciones
políticas, sino que además debilita y afecta negativamente la posibilidad de vivir en un mundo
mejor.
Muchas veces se dice que nuestro país es el menos corrupto de la región y que nuestro índice de
percepción de la corrupción es bajo en relación con el máximo mundial.
Hoy tenemos un índice 33, de valores que van de 1 al 100. No obstante, cada cierto tiempo nos
enteramos de formas que, aunque poco complejas, sí nos sorprenden por el descaro, por su
continuidad en el tiempo, por ser prácticas arraigadas y también por los montos que movilizan.
Lamentablemente, la forma de Estado subsidiario permite este tipo de actos. La lógica de
externalizar la prestación de servicios municipales y la privatización de la oferta de derechos
económicos, sociales y culturales en el espacio local son un escenario ideal para la comisión de
estos actos.
De tanto en tanto, nuestro país presencia escándalos que mezclan enriquecimiento personal,
abuso de poder y financiamiento ilegal de la política. Es recurrente el sector del cual provienen los
principales hechores: SQM, Penta , la ley de pesca y ahora los municipios del sector nororiente de
la ciudad de Santiago. Mención especial también merecen algunos municipios de regiones, como
el de Viña del Mar, encabezado entonces por la alcaldesa Virginia Reginato . Todos estos
escándalos tienen en común agentes políticos de la derecha, y se sabe que el objetivo principal
fue y es el financiamiento ilegal de la política con dineros públicos o a costa de recursos naturales.
Y cómo no, si así se instaló la lógica del despojo. En los años 80 salvaron la banca con dineros del
Estado, impulsaron el mercado inmobiliario con dineros del Estado, la industria de la madera la
desarrollaron regalando los bosques de Chile, y así un largo etcétera.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 8 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En  otras  palabras,  los  críticos  del  Estado  y  los  defensores  del  neoliberalismo  sufren
constantemente de una paradoja: el Estado fue y es su medio para el enriquecimiento personal y
para beneficiar a su sector político y empresarial. Reclaman desarrollo y crecimiento sin
protagonismo estatal, pero, claro, porque entienden el Estado solo para ellos, para salvarlos y
defenderlos económica y militarmente.
Pero nobleza obliga: no dudo de que sentados enfrente, en la derecha, hay personas probas,
honestas, sinceras y transparentes que, aunque no estemos de acuerdo o nos disgusten algunas
posiciones políticas, saben que la corrupción hace daño a la ciudadanía.
Lo ocurrido en el municipio de Vitacura, y que aún está en una investigación con ribetes
insospechados, es una maquinaria que, si estimamos el monto de las subvenciones desde que se
inauguró este mecanismo en 2001 hasta el 2021, podría llegar a más de 41.000 millones de pesos.
Si tan solo se hubiese desviado el 10 por ciento de ese monto en estos 20 años, estaríamos por
lejos sobrepasando la defraudación del caso Penta. Y después nos sorprendemos por el malestar
de la gente con la desigualdad, los abusos y la corrupción.
Nuestra legislación debe ser mejorada y corregida. Si bien es importante la descentralización, esta
no puede ser una grieta para defraudar al Estado y a la ciudadanía para el enriquecimiento
personal o el financiamiento político. Por eso, es muy importante llevar adelante la comisión
especial  investigadora  que  ya  fue  aprobada,  para  poder  conocer  las  implicancias  y  los
antecedentes sobre este caso, su entramado, su red y su extensión política.
Sabemos que el nudo crítico está en la falta de fiscalización de recursos fiscales que son parte de
subvenciones a organizaciones comunitarias o particulares y de cómo estas usan los recursos,
pero requerimos conocer en detalle y en voz de los actores qué ocurrió en la arista de las
responsabilidades políticas y de las deficiencias normativas o inobservancias de las leyes.
Lamento mucho que el presidente del Consejo para la Transparencia, señor Francisco Leturia , no
asistiera a esta sesión. Es la segunda vez que se excusa. No es una buena noticia que el
representante de un organismo clave no esté presente para debatir uno de los más escandalosos
casos de corrupción.
También lamento que Chile Vamos haya bloqueado la participación en esta sesión especial de la
alcaldesa de la Municipalidad de Vitacura, Camila Merino , quien representa a la comunidad
víctima de esta defraudación. No se comprende que los partidos de derecha censuren a una
alcaldesa de su propio sector. ¿Cuál es el temor? Creo que se hacen un flaco favor con esa actitud,
puesto que la verdad siempre se abre paso.
Mientras la fiscalía desarrolla la investigación penal en el caso de esta comuna y también en la de
Lo Barnechea, donde se usó el mismo esquema de subvenciones millonarias a organizaciones no
estatales y comunitarias, aprobamos la creación de una comisión especial investigadora que debe
conformarse a la brevedad.
Creo que lo conocido hasta ahora es solo la punta del iceberg de una maquinaria de corrupción
donde los maletines con billetes pasaron de mano en mano durante años. Creo que, en la medida
en que vayan surgiendo muchísimos más antecedentes y nuevas aristas de esta maquinaria de
fraude y corrupción, quienes hasta ahora mantienen un conveniente voto de silencio quizás
comiencen a romperlo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 9 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, como Mesa hemos hecho declaraciones públicas, pero de todas maneras podemos
someter a discusión su solicitud en reunión de Comités, con el fin de adoptar un acuerdo entre
todos respecto de una declaración de la Corporación.
Reitero: a nivel de la Mesa hemos hecho una declaración y me he comunicado personalmente con
la senadora Campillai para ofrecer nuestra solidaridad y apoyo.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, sin perjuicio de lo que acaba de plantear en relación con que los Comités
redacten una declaración, quiero recordar el tenor de lo que ha expresado el Senado de forma
unánime: “los graves dichos enunciados merecen el repudio no sólo de este Senado, sino de la
Cámara de Diputadas y Diputados y de la sociedad en su conjunto.”.
Por lo tanto, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para condenar los dichos agraviantes y
ofensivos de la diputada Cordero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 10 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la semana pasada ocurrió un hecho muy lamentable, que dice relación con las
declaraciones ofensivas, agraviantes de la diputada Cordero en contra de la senadora Fabiola
Campillai , víctima de las violaciones de los derechos humanos cometidas por el gobierno de
Piñera.
El Senado, de forma unánime, con todas las fuerzas políticas, se pronunció para condenar este
agravio. Sin embargo, hasta ahora, la Cámara de Diputados no ha emitido ninguna declaración.
En función de promover el respeto de los derechos humanos, es importante que esta Cámara se
pronuncie y emita una declaración para condenar los dichos de la diputada Cordero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 11 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Informo a la honorable Sala que, según el acuerdo adoptado en marzo por los Comités
Parlamentarios, que entró en vigencia este mes de abril, no es atribución de la Mesa autorizar el
ingreso de personas a las tribunas, sino que esa atribución recae en las jefaturas de Comités. Así,
se determinó que cada dos diputados tienen la posibilidad de hacer ingresar a un invitado. Ese el
número que se acordó unánimemente en la reunión de los jefes de los Comités Parlamentarios y,
por lo tanto, son las jefaturas de Comités las que tienen que autorizar el ingreso a las tribunas.
La Mesa no tiene capacidad de invitar ni de autorizar el ingreso de nadie en particular, como sí
sucedía con el acuerdo anterior, en que se autorizaba hasta diez invitados, pero eso cambió.
Por lo tanto, les pido que canalicen las invitaciones a través de las jefaturas de Comité. Por un
punto de Reglamente, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, sobre el punto, entiendo que la decisión corresponde a los jefes de los Comités
Parlamentarios, pero son muy pocas personas en relación a la capacidad de las tribunas.
Por tratarse de un proyecto tan importante como es la rebaja de la jornada laboral a 40 horas,
podría pedir el acuerdo de la Sala para que más gente pueda ingresar. Hay numerosos dirigentes
sindicales que están afuera esperando ser testigos de este debate democrático.
El comportamiento óptimo de la Cámara es permitir el debate democrático, pero también ser
transparente y eso implica albergar a las personas que quieren presenciar esta discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SALUDOS A CENTRO DE MADRES NUEVA ALBORADA, DE SECTOR DE GÓMEZ
CARREÑO , COMUNA DE VIÑA DEL MAR
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, finalmente, quiero saludar muy afectuosamente al centro de madres Nueva
Alborada y a su presidenta, señora María Aguirre García , que se ubica en el sector de Gómez
Carreño, de Viña del Mar, que ya cumplió un año de vida social en un importante sector de Viña
del Mar, cuyos habitantes son nuestros vecinos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 12 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SALUDOS A CLUB DEL ADULTO MAYOR SUEÑOS DE VERANO, PARADERO
12DE ACHUPALLAS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en otro punto, quiero saludar muy afectuosamente al club del adulto mayor
Sueños de Verano, del paradero 12 de Achupallas, en Viña del Mar, quienes cumplieron 21 años de
labor, cuya presidenta es la señora Eda Orellana Herrera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
SALUDO A FUNCIONARIA LILLIAN SANDOVAL LAGOS, PRIMERA MUJER
SUPERVISORA ADMINISTRATIVA 2ª DE LA SALA DE SESIONES DE LA
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS DE CHILE
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero hacer una consulta a la Mesa.
El 7 de marzo se aprobó por unanimidad la creación de una comisión especial investigadora por el
caso del fraude en la municipalidad de Vitacura y la maquinaria de corrupción que todo el mundo
ha conocido. Sin embargo, hasta ahora esta comisión no se ha constituido, y creo que es
importante que sea integrada, dado que, incluso, ya se anunció la formalización del exalcalde
Torrealba como responsable de ese grave fraude.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el sentido de lo planteado por el diputado Cuello , solicito a las jefaturas de Comités que hagan
llegar a la Mesa los nombres correspondientes para la integración de esa comisión especial
investigadora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 13 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 14 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la palabra empeñada vale, por lo que hoy el gobierno del Presidente Gabriel
Boric responde a un compromiso programático que busca mejorar la vida de trabajadores y
trabajadoras.
El gobierno demostró, una vez más, su capacidad de diálogo al lograr un acuerdo con la Central
Unitaria de Trabajadores, que permite adelantar, para julio del año 2024, el aumento del salario
mínimo a 500.000 pesos. Este incremento gradual permite avanzar en recuperar el valor real de
los salarios, castigados por la inflación.
El foco de esta discusión debe estar en los trabajadores, en quienes producen la riqueza. El
aumento propuesto es indispensable. El valor de la canasta básica está alcanzando los 70.000
pesos, lo que implica, en teoría, que un hogar de cuatro personas requeriría para sus necesidades
más básicas de por lo menos 280.000 pesos. Si solo una persona trabaja en ese hogar, son
evidentes las dificultades que tendrán para llegar a fin de mes.
Una compra de alimentos en un supermercado para una semana puede alcanzar, fácilmente, entre
15.000 y 20.000 pesos por persona, sin considerar carnes ni pescados.
Después de enormes e injustificadas dilaciones, por fin podemos debatir en esta Sala el aumento
gradual del sueldo mínimo en la Sala de la Cámara de Diputados.
Como en los partidos de fútbol, los representantes de los intereses del gran empresariado se
hacen los lesionados y tiran la pelota al córner. Hoy se disfrazan de defensores de las pymes, a fin
de postergar a cientos de miles de trabajadores y despreciar el bienestar de las familias.
Según la derecha, el aumento del sueldo mínimo crearía desempleo, lo cual está muy lejos de lo
que indican los estudios internacionales y comparados en la materia. La derecha no posee ninguna
evidencia  ideológica  o  empírica  de  carácter  internacional.  Por  el  contrario,  economistas
prestigiosos han elaborado numerosos estudios en Estados Unidos, Reino Unido, Brasil, México y
Canadá, que concluyen que, en ningún caso, el aumento del salario mínimo desincentiva la
contratación de trabajadores.
El aumento que se propone garantiza un piso mínimo de dignidad, justicia y redistribución de los
ingresos. Al mismo tiempo, contribuye al buen desempeño laboral y a la productividad.
En este debate queda en evidencia la incoherencia de la derecha, pues exige más subsidios
estatales, pero debemos aclararle que la plata no sale de los árboles. Fue la derecha, junto con la
extrema derecha, la que rechazó la reforma tributaria para evitar afectar a los superricos.
A veces hay que recordar que para ser un país justo y con crecimiento no es necesario volver al
tiempo de las salitreras ni al peonaje, y menos eternizar la estrategia del miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 15 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar a las y los dirigentes sindicales que nos acompañan en
las tribunas, así como a quienes están en las afueras del Congreso Nacional manifestándose por el
aumento del sueldo mínimo. Su presencia nos recuerda que los auténticos protagonistas de esta
discusión son los trabajadores y las trabajadoras, quienes día a día crean la riqueza de este país.
Durante este debate, que se ha alargado de forma innecesaria, hemos podido constatar lo
necesario que es regular por ley el sueldo mínimo, con acuerdo de los trabajadores, porque si
fuera por algunos en este hemiciclo, no me cabe duda de que este año no habría aumento del
sueldo mínimo o que, incluso, buscarían la forma de disminuirlo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 16 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El bloqueo insensato de este proyecto ha dejado al descubierto cuál es el valor que la derecha y la
ultraderecha otorgan a los trabajadores. Para ellos, el dinero cae del cielo, de la buena suerte, del
Espíritu Santo, directo a las manos de los empleadores. Peor aun, para la derecha los trabajadores
son solo un número y, en este caso, un instrumento para golpear al gobierno.
Digamos la verdad: los supuestos defensores de la familia han postergado acerca de un millón de
trabajadores. Han dilatado de una forma impúdica, vergonzosa, un proyecto que debió estar
aprobado hace varias semanas.
Digamos las cosas como son y dejémonos de cuentos: los mismos que presentan proyectos de
perdonazo a las isapres, pero que se dicen propymes, hoy amenazan nuevamente con castigar a
las familias chilenas, con el solo objetivo, el solo propósito mezquino, pequeño, de impedir que el
Presidente Boric incorpore el aumento del sueldo mínimo en su cuenta pública.
¡Basta  de  manipulación,  basta  de  chantaje,  basta  de  postergación  a  los  trabajadores  y
trabajadoras! Hagamos justicia y aprobemos el aumento del sueldo mínimo hoy, ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para sostener la postura de la Mesa, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis
Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, yo comprendo la intención de los diputados y diputadas mocionantes, en función
de buscar alternativas para enfrentar esta crisis de las isapres. Sin embargo, el proyecto de ley
cuya admisibilidad estamos debatiendo tiene evidentes vicios de inconstitucionalidad, porque
invade facultades propias del Presidente de la República y porque adolece de un problema que
también presenta un proyecto de ley que recientemente fue aprobado en la Comisión de
Constitución del Senado.
El problema es que este proyecto de ley invade y contraviene el artículo 76 de la Constitución
Política de la República, toda vez que de alguna forma se entromete en decisiones de los
tribunales de justicia.
En particular, este proyecto altera o anula los efectos del fallo de la Corte Suprema, que está
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 17 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
citado en el mismo proyecto, puesto que el fallo de la Corte Suprema obliga a las isapres a
devolver los cobros indebidos, ilegítimos e ilegales practicados a los afiliados, por un monto total
cercano a los 1.400 millones de dólares.
En consecuencia, este proyecto altera el efecto del fallo, puesto que apunta a capitalizar las
isapres producto de una ilegalidad.
Por lo tanto, ese es un defecto que también debe ser parte de los fundamentos para confirmar la
inadmisibilidad de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hace varias semanas -el 15 de mayo-, la embajadora de Estados Unidos en Chile
dio una entrevista a un medio de comunicación, donde se dio el gusto de opinar respecto de
temas sensibles y temas que están vinculados directamente con nuestra soberanía. Ella habló del
litio y del proceso constituyente, pero lo que más nos llama la atención es que hizo una alusión
directa al conflicto que estamos viviendo hoy en Chile respecto de las isapres.
En esa entrevista -quiero citarla- dice que “lo preocupante es cuando se ven noticias sobre las
isapres, por ejemplo. Si las empresas extranjeras se ven obligadas a declararse en quiebra, porque
no pueden competir y se retiran del mercado, eso no es sólo un peligro para esa industria en
particular, envía una señal a otros inversionistas”. Por tanto, concluye que “Si este no es un lugar
seguro para invertir, si se toman decisiones y de repente una empresa no puede mantenerse y
funcionar, quizás no sea un lugar donde queremos invertir”.
Por tanto, esto es bastante grave, porque en esa entrevista la embajadora pone en duda el valor
de una sentencia judicial respecto del mal comportamiento y del abuso de las isapres, y al mismo
tiempo alerta sobre las consecuencias que eso puede acarrear para los inversionistas.
Entonces, aparentemente, para Estados Unidos que se cumplan los fallos judiciales que recaen
sobre las empresas no significa hacer justicia; significa que eso es malo para las inversiones. Me
pregunto si hay alguna especie de derecho o privilegio de Estados Unidos para opinar respecto de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 18 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que ocurre en Chile y, en particular, respecto de las sentencias judiciales.
Por lo tanto, invito a que aprobemos por unanimidad este proyecto de resolución para que la
Cámara de Diputados exprese su preocupación y su malestar para que, en definitiva, ningún otro
país intervenga y opine sobre las sentencias judiciales ni tampoco sobre el proceso político que
hoy se está desarrollando en Chile. Creo que es importante afirmar nuestra independencia y
nuestra soberanía. Por supuesto que ningún país puede interferir en asuntos internos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12467-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que sanciona los daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la
infraestructura asociada a dicha actividad, correspondiente al boletín N° 12467-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, aquí se han hecho afirmaciones bastante poco apegadas a la realidad, porque
este proyecto de ley, tal cual está y de acuerdo con el comparado, no aumenta ninguna pena. En
realidad, no aporta nada nuevo, porque los daños a cualquier bien, incluido el transporte público,
esté o no en circulación, están penados en la ley, están penados en el Código Penal, en el tipo
penal de daño sujeto a una cuantía; también se le asigna una pena al daño a cualquier bien de uso
público. En consecuencia, también están comprendidos los paraderos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 19 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, las afirmaciones de que este proyecto aumenta penas y de que protege a las personas
para que se trasladen tranquilamente son una ficción, son fuegos artificiales.
En definitiva, esta moción tiene un carácter declarativo, que solo apunta a llenar una agenda de
seguridad que no resuelve ningún problema. El hecho de que una persona cualquiera rompa el
asiento de una micro, le tire una piedra a un bus o lo incendie, está penado por la ley, por lo que
es errado decir que este proyecto de ley aumenta penas. Los invito a leer el comparado antes de
intervenir, y verán que lo que hace el proyecto es, sencillamente, agregar en la Ley de Tránsito la
expresión “que se encuentre o no en circulación”. Eso es lo único que hace; no aumenta penas.
En segundo lugar, el artículo 485 del Código Penal castiga el daño en cualquier bien, sea privado o
público, cuyo importe exceda de cuarenta unidades tributarias mensuales. Ahora se agrega, sin
ningún  efecto  práctico,  “En  medios  de  transporte  público  de  pasajeros  o  en  bienes  o
infraestructura asociada a dicha actividad.”. Es decir, se trata de cuestiones que ya están
comprendidas, porque en el numeral 6° del artículo 485 se castiga el daño sobre cuarenta UTM,
como tipo penal, de puentes, caminos, paseos u otros bienes de uso público.
En consecuencia, este tipo de proyectos, que solo se presentan para cumplir con una especie de
meta, para cumplir con un número de proyectos aprobados, una suerte de checklist, a mi juicio, en
nada aportan en la discusión sobre seguridad pública y no entregan ningún beneficio a la
comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente accidental, el artículo 90 del Reglamento, en su número 5, dice: “Un diputado o
ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si:
(…)Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o palabras
descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la
Cámara…”.
En este caso, un diputado de la extrema derecha ha injuriado al Presidente accidental del Partido
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 20 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comunista y exdiputado Guillermo Teillier , quien fue torturado por la dictadura cívico-militar
durante meses y, sin embargo, sobrevivió y hoy es Presidente accidental de nuestro partido, un
partido democrático, que siempre ha defendido los derechos humanos y que es legal, aunque a
ustedes les moleste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
INCREMENTO DE RECURSOS PARA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA EN PRESUPUESTO DE LA NACIÓN PARA 2024 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 941)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el número 5 del artículo 90 del Reglamento dice:
“Un diputado o ministro incurre, durante el curso de la sesión, en falta al orden si:
… 5. Falta al respeto debido a la Cámara, a los diputados o a los ministros con acciones o palabras
descomedidas, o con imputaciones a cualquier persona o funcionario de dentro o de fuera de la
Cámara, atribuyéndole intenciones o sentimientos opuestos a sus deberes.”.
En este caso, un diputado de extrema derecha ha injuriado al presidente del Partido Comunista y
exdiputado señor Guillermo Teillier , quien fue torturado por la dictadura cívico-militar durante
meses y que, sin embargo, sobrevivió y hoy es presidente de nuestro partido, un partido
democrático que siempre ha defendido los derechos humanos y que es legal, aunque a algunos les
moleste.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
HOMENAJE A PINTOR HUGO RIVEROS GÓMEZ , INTEGRANTE DEL ÁREA DE
COMUNICACIONES DEL MIR, ASESINADO POR LA DICTADURA CÍVICO-
MILITAR
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 21 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde, por seis minutos y doce segundos, al Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, usaremos esta hora de Incidentes para homenajear al pintor y artista Hugo
Riveros . Quiero saludar a su hermana, Maritza Riveros , y a su sobrino, Ángel Sepúlveda , quienes
están en la tribuna de esta Cámara, y también, por supuesto, a los vecinos y vecinas de Gómez
Carreño y al movimiento La Gómez Organizada .
Hugo Riveros Gómez , un luchador social, militante del MIR y artista del pueblo, vecino de Gómez
Carreño , nació en Viña del Mar un 3 de noviembre de 1952. Fue secuestrado el 7 de julio de 1981
y fue encontrado muerto el 8 de julio del mismo año. El asesinato de Hugo Riveros Gómez fue otro
de los horrores perpetrados por la dictadura cívico-militar de Augusto Pinochet. La dictadura y sus
organismos represivos, con la cobardía que siempre los caracterizó, inventaron un comando
denominado  “Gamma”  para  realizar  secuestros  y  ejecuciones  enmascarados  como  delitos
comunes.
Hoy, con la fuerza y claridad de los dolorosos hechos de nuestro pasado reciente, venimos a rendir
este homenaje, no solo como acto recordatorio, sino también como acto de conmemoración, es
decir, como acción de pensar la vida, la militancia y la obra de Hugo Riveros , en otras palabras,
para enaltecer la consecuencia de su vida.
Hugo Riveros estudió en la Escuela de Bellas Artes de Viña del Mar desde 1966 hasta 1973.
Posteriormente, en 1976, ingresó a la Pontificia Universidad Católica de Santiago para estudiar
Diseño.
En la capital inició su labor en el Centro Experimental de Arte (CEA), donde había talleres de
teatro, literatura y pintura.
Como en esos tiempos la solidaridad y la empatía eran delitos de Estado, la represión lo persiguió
y, en consecuencia, tuvo que abandonar Chile y viajar a Alemania. Sin embargo, su compromiso
político y social lo motivó a regresar y a cumplir un rol activo en el área de comunicaciones del
MIR. Por ello, la CNI lo detuvo en noviembre de 1980 y la Fiscalía Militar lo procesó; pasó por el
cuartel Borgoño , la Penitenciaría y la cárcel de Buin.
Mientras estuvo detenido en el cuartel Borgoño , en medio del dolor y la crudeza de los crímenes
de lesa humanidad, Hugo , por entre la tela de su venda y con la luz de esperanza de que algún
día habría justicia, se grabó el rostro de los torturadores y del lugar. Así, puesto en libertad bajo
fianza en marzo de 1981, fue reconstruyendo con su arte las imágenes retenidas. Más de una
docena de rostros de agentes de la CNI y dibujos sobre el lugar se comenzaron a enviar al
extranjero. De esa manera, Hugo Riveros colaboró activamente con la denuncia internacional de lo
que ocurría en Chile.
Ni la tortura ni la cárcel le habían arrebatado sus convicciones, la fe en su arte y la esperanza de
que algún día habría justicia. La lucha contra la dictadura debía continuar. El arte era su arma; la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 22 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensibilidad, su fortaleza, y el compromiso, su escudo.
En ese contexto ocurrió que uno de los envíos de sus obras fue interceptado por la CNI. Los
cobardes temen al arte y a los artistas. Por eso, el 7 de julio de 1981, Hugo Riveros fue sacado de
su casa con los ojos vendados por sujetos armados.
Hoy rindo homenaje al artista de la denuncia y la esperanza, al militante de la libertad y la
democracia; hoy, cuando la memoria y la historia se vuelven víctimas del eventual despojo y
emergen como arena de disputas. Memoria e historia están profundamente ligadas a nuestro
proceso de construcción de identidad y como herramientas para la garantía de no repetición.
Por ello, debemos insistir en conmemorar, en narrar y ser narrados. En la memoria está la fuerza
que nos alimenta. La disputa por la memoria es una batalla que siempre estará presente en cada
una de nuestras luchas.
Saludamos en este homenaje a la familia y a los amigos y compañeros de Hugo Riveros Gómez ,
siempre presente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 23 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero ratificar que este proyecto de ley que vamos a votar sin
duda es muy pertinente, pues se hace cargo de un problema estructural que tiene que ver con
cautelar el buen uso de los recursos públicos y de transparentar el desarrollo, el desempeño y el
trabajo de un sinnúmero de organizaciones no gubernamentales.
Al respecto, también es importante tomar en cuenta otras dimensiones del debate, pues el actual
debate político sobre el conflicto en torno al uso de recursos públicos también merece una mirada
un poco más estratégica y de largo plazo.
Un ejemplo de lo que está ocurriendo hoy es el caso de Vitacura, que me parece bien pragmático,
porque  se  creó  una  serie  de  corporaciones,  de  organizaciones  privadas,  que  recibían
financiamiento público a través de subvenciones municipales para cumplir con una función pública
-es decir, organismos supuestamente privados que permitían que se hiciera una triangulación de
recursos, pero que en definitiva se hacían cargo de prestar servicios tales como salud, deportes,
etcétera, que sin duda requiere la comunidad-, pero cuyo objetivo más bien era saltarse todos los
mecanismos de control para permitir triangulaciones que fueron a parar al patrimonio del
entonces alcalde Torrealba y, eventualmente, a financiamiento de campañas políticas.
Quiero hacer un paréntesis al respecto. Hoy, en la comisión especial investigadora respecto de las
Corporaciones Vita, referida al caso Torrealba, tuvimos al presidente del Consejo Directivo del
Servicio Electoral, señor Andrés Tagle , quien en su comparecencia demostró, lamentablemente, la
total falta de voluntad que existe para esclarecer las denuncias sobre aportes ilegales a campañas
parlamentarias en el caso Vitacura. Lo señalo, porque dio cuatro o cinco razones distintas.
Primero, dijo que no había denuncia en la Fiscalía. Luego, planteó que si bien es cierto ellos podían
iniciar una investigación de oficio, no había delito. Después, añadió que estos se encontraban
prescritos, y, por último, dijo que no tenían tiempo para investigar. Es decir, ha habido voluntad
cero para hacerlo.
En definitiva, para cautelar el uso de los recursos se requiere, por supuesto, el establecimiento de
reglas que permitan la transparencia, como lo que propone este proyecto de ley, y fortalecer los
mecanismos de control e imparcialidad en las instituciones que deben cautelar el respeto de la
probidad y la transparencia en el ámbito que les corresponda.
Entonces, sin duda, lo que ocurrió hoy en esa comisión especial investigadora es bastante
delicado, porque da cuenta de que hay un órgano del Estado que tiene autonomía constitucional,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 24 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como es el Servicio Electoral, que carece de voluntad y que da mil explicaciones, mil excusas, para
decir que no quiere investigar. Por el contrario, la Contraloría General de la República ha
demostrado, sin duda, total imparcialidad y rigurosidad a la hora de investigar denuncias por
irregularidades.
Finalmente, volviendo al punto del debate más de largo plazo, del debate estratégico de cómo se
ha llevado la subsidiariedad a un extremo, delegando en organizaciones no gubernamentales, en
corporaciones privadas, la ejecución de funciones públicas, también hay que traer a colación el
ejemplo de Vitacura. Lo señalo, porque la alcaldesa de Vitacura, a quien le reconocemos que ha
actuado con energía y con rapidez frente a graves denuncias de corrupción, ha mencionado que
entre las medidas que se están tomando el municipio está internalizando las funciones que fueron
delegadas  a  las  Corporaciones  Vita.  O  sea,  el  Estado  descentralizado,  expresado  en  la
municipalidad, está recuperando las funciones que fueron delegadas a estas corporaciones que
tenían un nombre muy engañoso, lo que permite un mejor y un mayor control de los recursos
públicos. Eso significa también que el Estado se hace cargo de su deber.
Finalmente, lo que se requiere son mecanismos de control eficientes, que es a lo que apuntamos
con este proyecto ley, e imparcialidad. Eso es muy importante, porque significa, en definitiva, que
nos estamos haciendo cargo de que estamos viviendo una auténtica crisis del Estado subsidiario,
que crea nichos de negocio que son propicios para la corrupción.
En consecuencia, si seguimos por ese camino, si enfrentamos esto con altura de miras, podremos
llegar a cautelar debidamente los recursos públicos y a evitar que en el futuro tengamos o
encontremos fajos de billetes en las paredes de algún exalcalde.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 25 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero invitar a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra a que
examinen con mayor detenimiento el proyecto que votaremos hoy.
Lo que dijo el diputado Benavente no es correcto. La ley de prensa regula el ejercicio del
periodismo, mas no establece un estatuto de protección, el que sí se crea con este proyecto.
El proyecto no tiene ninguna relación con la Comisión Asesora contra la Desinformación. Dicha
comisión responde a un fenómeno global que hay que estudiar. Se hace necesario que los Estados
examinen y reflexionen el tema de la desinformación. Es una realidad que hay que enfrentar y
para nada ocultar. No leer los proyectos es una manera muy básica de establecer falsedades.
La conferencia anual por el Día Mundial de la Libertad de Prensa de la Organización de las
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), que se realizó en Uruguay,
entre el 2 y el 5 de mayo del año pasado, presentó una ley modelo de protección a la prensa y a
las personas trabajadoras de las comunicaciones.
La presente iniciativa se inspira en esa ley modelo. Por ello, busca consagrar el deber del Estado
con los profesionales y técnicos, y garantiza derechos tan básicos como la libertad de prensa, la
libertad de expresión, el acceso a la información y la gobernanza democrática.
Asimismo,  el  antecedente,  el  impulso  para  presentar  esta  iniciativa  está  en  la  Escuela
Latinoamericana de Periodismo, en la Organización de los Estados Americanos, en la Unesco y en
los periodistas víctimas de amenazas y de persecuciones simplemente por el hecho de defender la
libertad de información.
El proyecto surgió de un trabajo conjunto con diversos trabajadores de la prensa, y su finalidad es
ofrecer al sistema americano un marco regulatorio que garantice la libertad de información y
reconozca que los trabajadores y las trabajadoras de las comunicaciones son un grupo en
constante riesgo.
Por lo tanto, se hace urgente visibilizar, proteger y asegurar el ejercicio de la labor de estos
trabajadores y sus libertades en los espacios democráticos, es decir, enfrentar y defender el
ejercicio de la profesión libre de amenazas y persecuciones.
El 10 de mayo del año pasado, la diputada Nathalie Castillo ingresó esta moción, la cual tengo el
honor de suscribir, respondiendo a esta urgente necesidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 26 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto obliga al Estado a adoptar medidas prácticas para proteger a los trabajadores y las
trabajadoras de la prensa. Todo órgano y agente estatal estará obligado a proteger a los
periodistas y trabajadores de las comunicaciones, cuestión que no está en la ley de prensa.
En consecuencia, las escuchas ilegales por parte de agentes del Estado, la destrucción de equipos
o material de trabajo por parte de las policías, la represión de las fuerzas de Orden y Seguridad, y
el hostigamiento, a los que muchas veces se ven expuestos, serán sancionables gracias a esta ley
en proyecto.
Muchos de los temas que hemos debido asumir como Parlamento responden y emergen gracias a
la labor y a la investigación que realiza la prensa.
No puedo dejar de recordar a los treinta y siete periodistas asesinados o desaparecidos durante la
dictadura cívico-militar.
Lamentablemente, el año pasado, una periodista, Francisca Sandoval , fue asesinada por
delincuentes comunes en el contexto de una manifestación. Por desgracia, no cabe el dicho que
sostiene que la historia se repite dos veces, la primera como tragedia y la segunda como farsa.
Acá siempre será una tragedia perder a un comunicador. Es preocupante que la sociedad dé
señales de que estos hechos se pueden repetir.
Por eso, a los trabajadores de la prensa y de las comunicaciones, a los que luchan por la verdad,
por la libertad de información, vaya este merecido estatuto de protección y nuestro más sincero
apoyo y homenaje.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, tengo cinco parlamentarios anotados y están levantando
la mano todavía más. Tenemos que entrar al Orden del Día. Creo que el tema lo hemos conocido
suficientemente. Así que, si me permiten, voy a cerrar la inscripción para hacer uso de la palabra
por este tema, para que podamos iniciar el debate de los proyectos en tabla.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 27 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, solo quiero agregar que, además de la gravedad que implica haber detenido y
privado de libertad temporalmente a una parlamentaria sin causa legal o erróneamente, aquí es
evidente que existe mala intención o mala fe, por cuanto se filtró la información a los medios de
comunicación para dañar la honra de la diputada Mónica Arce . En consecuencia, este componente
debe ser parte de la expresión de molestia de la Cámara de Diputados.
En segundo lugar, respecto de la referencia a los privilegios, escucho que algunos colegas hablan
en contra de los privilegios, cuestión que los mismos no practican mucho. Por ejemplo, la diputada
María Luisa Cordero injurió gravemente a una senadora y, sin embargo, no renunció a su fuero -
está aplaudiendo-, sino que apeló a la Corte Suprema para no ser desaforada.
Entonces, les pido un poco de coherencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 28 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, sin que se haya pensado, el fondo de desempleo se convirtió en una ayuda
transitoria durante la pandemia por covid-19. Con eso se demostró que las políticas de seguridad
social basadas en administración única, centralizada y que estén orientadas por solidaridad y
aporte tripartito son herramientas eficientes.
Lamentablemente, la cobertura no alcanzó para muchos trabajadores y trabajadoras, porque hay
requisitos poco flexibles o que consideran una permanencia y una continuidad mayor en el
mercado formal del trabajo. Po eso, este proyecto apunta en un sentido de corrección, de mejora,
de aumento de cobertura, por lo que viene a perfeccionar y a facilitar el acceso a los beneficios del
seguro de cesantía y fortalecer el pilar solidario del fondo de desempleo.
Al mismo tiempo, se incorpora un mecanismo de préstamo con cargo fiscal cuando los fondos no
sean suficientes y una mejora sustancial en la tasa de reemplazo. Esto da respuesta a
contingencias sujetas a estados de emergencia, a calamidad pública, para que el cese de la fuente
laboral no signifique un cese también de la fuente de ingreso.
Este proyecto y su aprobación unánime en la comisión técnica demuestran que es posible llegar a
acuerdos y a diseños que son distintos a la respuesta meramente privada e individual. Eso de “me
salvo solo con mi plata” no es una respuesta eficaz. El pilar solidario y el complemento y refuerzo
del rol del Estado en la seguridad social son fundamentales para garantizar el derecho a la
protección social.
En este debate no hubo oposición ni tampoco intento de vueltas de tuerca. Me pregunto:
¿Qué ocurrió acá? ¿Qué nos podemos responder? La respuesta es que aquí no existía un negocio,
ni tampoco intereses particulares, ni especulación financiera que cuidar. Lamentablemente, eso es
lo que ocurre en la discusión previsional, donde lamentablemente asoman los intereses de las AFP,
que tanto daño han hecho a los chilenos y chilenas.
Esta discusión nos ayuda a poner el foco en lo principal y a olvidarnos de aquello que los grandes
grupos económicos nos quieren imponer como relato. Hoy requerimos políticas de seguridad social
y este proyecto demuestra aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 29 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN A COMUNIDAD INSULAR DE RAPA NUI PARA OBTENCIÓN DE
TITULARIDAD DE CONCESIÓN DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN TELEVISIVA
DE LIBRE RECEPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15957-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite a la
comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de radiodifusión
televisiva de libre recepción (boletín N° 15957-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Hotuiti Teao .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la presente legislatura, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 59ª
de la presente legislatura, en lunes 31 julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, primero, quiero saludar la iniciativa del diputado Carlos Bianchi , autor de este
proyecto de ley, que va a permitir que la comunidad de Rapa Nui mantenga y pueda usar una
concesión de televisión de libre recepción.
En primer lugar, quiero plantear que existe una necesidad de la comunidad de Rapa Nui al
respecto, toda vez que la televisión no solo es un medio para transmitir información, sino que
también cumple la función de integrar a la comunidad, de manera que es muy pertinente que hoy
aprobemos este proyecto.
¿Cuál es el origen de esta discusión? Tuvo su origen a partir de la tramitación del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 30 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en materia de televisión digital al que el Senado introdujo una modificación sin mucho
fundamento, mediante la que se excluyó a los municipios y a las corporaciones municipales para
ser titulares de concesiones de radiodifusión televisiva de libre recepción.
¿Cuál fue el argumento para hacer aquello? Porque podía tener un uso político.
Creo que ese fundamento es bastante arbitrario, porque uno puede preguntarse, por ejemplo, por
qué un banco puede tener un canal de televisión, pero una institución que tiene una legitimidad
democrática, como un municipio, no puede tenerlo.
Quiero recordar que, con posterioridad, la entonces diputada Camila Vallejo presentó un proyecto
de ley para remediar esa arbitrariedad y permitir que las corporaciones y las municipalidades
pudieran tener un canal de televisión. Sin embargo, ese proyecto no avanzó, pero me parece que
es un debate necesario y que se puede reponer a propósito de la discusión de este proyecto de
ley.
En definitiva, la prohibición que está contenida en la ley de televisión digital cercena y atenta
contra la libertad de expresión; es discriminatoria, en circunstancias de que el derecho a la
libertad de expresión pertenece a toda persona, natural o jurídica. No obstante, acá se hace una
excepción únicamente en el caso de los municipios; no afecta a ninguna persona natural o jurídica,
de manera que es una prohibición discriminatoria; incluso, diría que es inconstitucional. Hay que
reponer ese debate y hay que hacer una reflexión más larga.
Como representante del distrito N° 7, al que pertenece Rapa Nui, por supuesto que nos sumamos
y suscribimos con todo gusto este proyecto de ley, puesto que otorga justicia y dota a la
comunidad de Rapa Nui de la posibilidad de integrarse y de permanecer con este canal, con esta
herramienta social que pertenece a toda la comunidad y a toda la isla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 31 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero saludar a las dirigentas del campamento Felipe
Camiroaga y también a las dirigentas de San Antonio que nos acompañan en la tribuna.
Este es un proyecto que enfrenta con política criminal un problema social. Es un proyecto
absolutamente desproporcionado, porque, por ejemplo, equipara, tal como fue despachado por la
Comisión de Seguridad Ciudadana, la ocupación de un inmueble con violencia en las personas con
la ocupación de un inmueble con fuerza en las cosas. Eso es absolutamente desproporcionado.
Penaliza por igual conductas por completo distintas.
Lo más grave de este proyecto -en eso coincidimos con muchos diputados y diputadases que
introduce mecanismos de autotutela, es decir, permite que los civiles empleen la fuerza para
resolver un conflicto. Eso atenta no solamente contra la noción mínima de Estado de derecho, sino
que también pone en riesgo -es lo que más temen quienes viven en campamentosla seguridad de
las personas, la seguridad de las familias.
Estamos frente a un proyecto que constituye una aberración jurídica que, como hemos dicho,
pretende dar una solución penal, una solución criminal a un problema social que, además, tiene
una  dimensión  enorme.  Según  TECHO-Chile,  son  114.000  las  familias  que  hoy  viven  en
campamentos.
En la Región de Valparaíso tenemos la mayor cantidad de campamentos del país. Sin duda, el
origen de los asentamientos precarios, de los campamentos, tiene que ver, por supuesto, con una
desigualdad patente en la sociedad, una desigualdad marcada por los bajos ingresos, por el
desempleo que se produjo durante la pandemia, lo que agravó el problema, y por los altos costos
para adquirir una propiedad o arrendar.
Muchas veces los colegas desatienden que acá no estamos hablando de números, sino de
personas; estamos hablando de que en estos campamentos habitan adultos mayores, niños,
adolescentes y personas con dificultades de movilidad. Por lo tanto, pretender encarcelar,
pretender reprimir de una forma tan desproporcionada, tan irracional esa necesidad humana que
es vivir bajo un techo, no lo podemos aceptar ni tolerar.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 32 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vamos a votar en contra este proyecto, porque tengo la convicción de que no se puede encarcelar
la lucha por la vivienda digna. Esa convicción nace del conocimiento que tengo de la realidad del
campamento Felipe Camiroaga , de los comités unidos de vivienda de Santa Julia y de los cerros
Centinela y La Virgen, en San Antonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
HOMENAJE A JOSÉ FIGUEROA JORQUERA , HISTÓRICO DIRIGENTE SOCIAL Y
SINDICAL COMUNISTA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el turno, hasta por seis minutos y doce segundos, al Comité Comunista, Federación
Regionalista Verde Social e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero recordar que en estos momentos, cuando se reivindica
un falso patriotismo, el acuerdo a que llegó la Cámara en 1973 fue en el contexto de una severa
intervención norteamericana, abundantemente financiada. La CIA destinó cerca de 8 millones de
dólares para la acción encubierta en Chile. La planificación del golpe de Estado no comenzó acá,
sino en Estados Unidos, incluso antes de que el Presidente Allende asumiera el poder.
Esto me obliga a homenajear a un patriota verdadero. Me refiero al dirigente sindical comunista
del campo y la ciudad don José Figueroa Jorquera , fallecido ayer en San Fernando. Un comunista y
auténtico patriota, que luchó activamente contra la dictadura y que levantó la dignidad de los
trabajadores y de las trabajadoras desde la Confederación Nacional de Trabajadores de la
Construcción y desde el Comando Nacional de Trabajadores, en los oscuros años 80 del siglo
pasado.
En democracia, continuó en la arena política como concejal y alcalde de San Fernando, y, en la
arena social, como dirigente de la organización campesina y de los trabajadores y las trabajadoras
del campo Ranquil , y también del Departamento Agrario y de Pueblos Originarios de la Central
Unitaria de Trabajadores.
Hombres como el compañero José Figueroa tuvieron la claridad y la convicción de que lo único que
construye un país libre y soberano es la democracia, la soberanía y la relevancia de la economía
del trabajo, como contrapunto a la economía especulativa del capital.
Hombres como el compañero Figueroa son el disgusto de la derecha, porque su ejemplo de vida,
su convicción y su lucha los deja como embusteros del patriotismo, porque defender la patria es
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 33 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
defender a los trabajadores y la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Seguridad y Ciudadanía se rindió en la sesión 68ª de la
presente legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en relación con el número aprobado, en concordancia con el artículo 1°, número
1, hago expresa reserva de constitucionalidad, porque vulnera el principio de igualdad ante la ley.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, se dejará constancia en el acta. Corresponde votar en particular el número 2 del
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 34 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 2°, en los términos propuestos por la Comisión de Seguridad Ciudadana, tanto en su
primer como en su segundo informe, que coincide con el número 3 aprobado por el Senado, cuya
votación separada ha sido solicitada por la diputada Alejandra Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORMACIÓN POR GOBIERNO SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA AYUDAR
A FAMILIAS AFECTADAS POR ÚLTIMOS TEMPORALES, Y SOBRE RECURSOS
QUE SE DESTINARÁN PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONAS AFECTADAS EN
MATERIA DE CONECTIVIDAD VIAL, AGRÍCOLA Y DE COMERCIO Y TURISMO,
ENTRE OTROS (Artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la
Constitución Política de la República)
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en relación con lo que se votó recién, hay un error en la formulación. ¿En qué
sentido? En que se planteó al final que esto es bajo apercibimiento de una acusación
constitucional. En realidad, eso no corresponde, porque el artículo 52, número 1), letra a), inciso
segundo de la Constitución Política señala: “En ningún caso los acuerdos, observaciones o
solicitudes de antecedentes afectarán la responsabilidad política de los ministros de Estado;”.
Por lo tanto, no procede ninguna acusación constitucional.
Pido que se saque esa parte del oficio, que es lo que corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 35 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, la “ley Pümpin” lleva el apellido de uno de los fundadores del Jardín Suizo, que
fue un vivero que funcionó en Valparaíso por más de cien años.
Este proyecto tiene por objetivo, primero, un fin patrimonial. Son muchos los relatos de cómo
estos sitios, como el Jardín Suizo o el estadio de Chiletabacos, eran visitados regularmente por los
vecinos y vecinas del barrio O'Higgins, siendo usados para la recreación y la práctica deportiva.
Valparaíso es una ciudad que tiene uno de los peores índices de acceso a áreas verdes de nuestro
país, pues solo un 15 por ciento de la población porteña tiene esa posibilidad.
Hoy tenemos aquí a una comunidad que ha luchado por conservar para las nuevas generaciones
uno de los pocos espacios naturales existentes en Valparaíso. Ha sido una lucha exitosa, pues de
la mano del Movimiento de Defensa de Los Parques del Barrio O'Higgins, cuyos representantes nos
acompañan desde las tribunas, fue posible frenar la voracidad inmobiliaria que cambiaría para
siempre la fisonomía de la ciudad.
Pero aún queda un paso más: la ciudad hoy demanda, con el apoyo transversal del concejo
municipal, que el Estado adquiera este inmueble.
La “ley Pümpin”, que hoy nos corresponde votar, habilita la adquisición de este inmueble con el
único fin de destinarlo a conservar el patrimonio natural y cultural, para crear el parque botánico
comunal que tanto hace falta. Este es un proyecto que persigue el bien común. Es una aspiración
genuina preservar el patrimonio de la ciudad.
La lucha contra el cambio climático debe expresarse en acciones concretas, y esta es una de ellas.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 36 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por las regiones, por la defensa de la naturaleza y por Valparaíso, invito a la Sala a aprobar este
proyecto, para dejar un legado que va a ser un beneficio para las generaciones presentes y
futuras.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 37 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cuarenta segundos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley de presupuestos da cuenta de un esfuerzo significativo que
está haciendo el gobierno por mantener el gasto fiscal y apoyar la reactivación económica en
momentos que son difíciles para el planeta. Todos los gobiernos de la región y del mundo se
encuentran en la disyuntiva de apoyar a las familias mediante un Estado presente, o enfrentar la
precarización de la vida mediante la mera contemplación. El gobierno del Presidente Boric ha
resuelto hacer lo primero.
Los efectos de las guerras en curso y la crisis pospandemia han impactado en el nivel de vida de
todos los chilenos y chilenas, y no solo de quienes se autodesignan como “verdaderos”.
Queremos destacar el aumento del presupuesto en vivienda en 11 por ciento. En él se
incrementan recursos para programas sociales, para el déficit cualitativo, para el mejoramiento de
viviendas y barrios. Se agregan recursos para la construcción de 20.000 viviendas industrializadas.
También planteamos la necesidad de ejecutar las inversiones en obras públicas y transporte, y de
que los recursos del FAR se ejecuten efectivamente en las regiones; la mitad, al menos, debe
ejecutarse en transporte.
Otra preocupación sobre la que queremos advertir es lo resuelto en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos respecto de la rebaja en 3.000 millones de dólares del endeudamiento, que podría
terminar afectando los recursos destinados a inversión. Para ello es importante conocer lo
proyectado en inversión y si esta rebaja será suplementada vía reasignaciones, lo que, de ser así,
podría afectar proyectos o programas.
No quiero pasar por alto las palabras del diputado Jouannet , quien ha sostenido que, de aprobarse
el nuevo texto constitucional, traería estabilidad. Yo pregunto si realmente puede traer estabilidad
un proyecto que establece el derecho de los grupos económicos a demandar al Estado cuando el
Congreso Nacional apruebe un impuesto que no les guste. Sin duda, esto pondría en riesgo la
estabilidad del sistema tributario y, por ende, de los recursos e ingresos fiscales.
El gobierno ha asumido un importante desafío, que es lograr el equilibrio entre la reactivación
económica y la responsabilidad fiscal. La idea es tener un gasto que responda al pronóstico de
crecimiento moderado para 2024.
Por todo esto, como bancada votaremos a favor este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 38 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, tengo una consulta respecto de la votación.
Por acuerdo de los Comités, a partir de mañana se votan las partidas, pero en la minuta de
votación aparece que se pone en votación el articulado. Sin embargo, según entiendo, eso no es
parte de los acuerdos de los Comités.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 39 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, el consumo de drogas y alcohol al conducir continúa siendo un problema de
salud pública en Chile. Lo peor es que en estos casos las víctimas son en su mayoría peatones y
ciclistas, cuya vida es truncada por la conducta irresponsable de terceros. A pesar de que se han
implementado normas restrictivas, esto sigue ocurriendo. Estudios indican que ello se debe a la
baja percepción de riesgo de los conductores en cuanto a ser controlados y sancionados.
El programa Tolerancia Cero del Senda, que implementa junto a Carabineros desde 2011, busca
bajar el número de quienes conducen bajo los efectos del alcohol y las drogas a través de
controles y sanciones. El 2019 se comenzó a implementar el denominado narcotest. Sin embargo,
como digo, ha bajado la percepción de riesgo, por lo que se requiere aumentar la frecuencia y la
cobertura de la acción para que tengamos más resultados. Por ello, hemos propuesto, y pensamos
que es importante, incrementar los recursos destinados al programa Tolerancia Cero para el 2024,
con el fin de aumentar los controles y así evitar muertes de peatones y ciclistas.
Este 2023 se estipuló realizar aproximadamente 1.200 operativos, con un presupuesto de mil
millones de pesos. Para 2024 hemos propuesto, junto con la Fundación Emilia y la subsecretaría,
aumentar los operativos. Creemos que es importante que estos se aumenten en diez comunas con
alta incidencia de accidentes graves, como, por ejemplo, Viña del Mar.
Por lo tanto, hemos propuesto al gobierno incrementar el monto total del programa en 170
millones de pesos, lo que se traduciría en un incremento en los ya existentes 240 nuevos
operativos anuales para las 10 comunas identificadas. Lo importante es comprender que un
control puede salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 40 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, ayer un diputado planteó su preocupación ante la eventual desaparición de una
universidad del Estado.
Me gustaría advertir que esa inquietud podría tener asidero si uno lee el texto que aprobó el
Consejo Constitucional, que deja como opcional el financiamiento de las universidades públicas.
En este proyecto de ley valoramos el aumento del presupuesto asignado a la educación superior,
particularmente respecto de la cobertura de la gratuidad.
No obstante, aún son insuficientes los aportes fiscales directos para que las universidades puedan
desarrollar sus proyectos con un enfoque en las necesidades del territorio. Por ejemplo, la
provincia de San Antonio, que tiene más de 170.000 habitantes, cuenta con un centro de
formación técnica (CFT) estatal, lo que representa un gran avance, pero aún -en el año 2023no
cuenta con una universidad. La Universidad de Valparaíso tiene vocación e interés de tener
presencia en la provincia de San Antonio y para que eso sea realidad se requieren audacia, visión
estratégica y recursos.
El debate de hoy se centra en los servicios locales de educación pública (SLEP). Al respecto, hay
que decir que no se puede pedir más Estado en la educación, cuando, al mismo tiempo, algunos
se suman al coro y a los cantos de sirenas de los que pretenden volver atrás en la historia. No
caeremos en la ingenuidad de paralizar un proceso que, aunque requiere modificaciones, debe
avanzar. Me pregunto si acaso es muy exitosa la educación municipal. Tenemos 52 municipios con
deuda previsional y 13 de ellos deben más de 1.000 millones de pesos.
Valoramos este presupuesto, pero creemos que se requiere más inversión y más recursos para
asegurar un sistema de educación pública que no distinga entre comunas ricas y comunas pobres,
como el sistema del pasado, que hay que dejar atrás.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 41 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, esta indicación establece una forma en que se van a ejecutar los recursos y,
además, está mal redactada, porque dice “se depondrá de personal”, y deponer significa situar o
poner. Creo que no se puede deponer gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 42 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, creo que el argumento es débil, porque, en efecto, esta indicación no solo
habla de informar, sino que, más bien, dispone la conformación de una mesa técnica. Eso está por
completo alejado de las ideas matrices del proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 43 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, dada la geografía de las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar, a nuestro juicio,
se debe avanzar en la implementación de sistemas de transporte como los teleféricos.
Esto otorgaría un particular beneficio a quienes se desplazan, por ejemplo, desde Placilla al plan
de Valparaíso, por lo cual se requiere avanzar en el diseño de un proyecto de este tipo de sistema
de movilidad.
Si no se puede realizar mediante concesiones, sería pertinente que se hiciera a través del Fondo
de Inversión para el Desarrollo, que puede ser una buena fuente para financiar estos proyectos.
El Ministerio de Obras Públicas ya finalizó este año el estudio de prefactibilidad de la obra, lo que
fue una noticia de público conocimiento, y que generó expectativas muy positivas, sobre todo en
la comunidad de Placilla.
Por lo tanto, sería prudente y oportuno dar continuidad a las etapas siguientes de ese proyecto, lo
que permitirá realizar una mejora significativa en la calidad de vida de las personas que se
mueven desde Placilla a Valparaíso, dado que hoy, a pesar de ser un tramo muy corto, el tiempo
de viaje es de más de 45 minutos y, a veces, de una hora, en el horario punta.
Por otra parte, pensamos que, por equidad territorial, se debe financiar, desde la Dirección de
Planeamiento del Ministerio de Obras Públicas, un estudio para extender la vía del tren Santiago-
Melipilla hasta la ciudad de San Antonio, que es una demanda muy sentida de la comunidad de
San Antonio.
San Antonio es uno de los principales puertos de Chile, el más grande, cuya carga puede ser un
usuario seguro y principal de dicho medio de transporte. El transporte de carga podría financiar
parte importante del costo del transporte de pasajeros, lo que haría de ese proyecto una
posibilidad de transporte limpio, rápido y económico, lo que, además, aumentaría la actividad
económica y mejoraría la calidad de vida de los habitantes de San Antonio.
Esperamos que el Ejecutivo coincida con nosotros y con la gente de nuestra Región de Valparaíso,
en la necesidad de invertir en estos dos componentes fundamentales para el desarrollo y la
equidad territorial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 44 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, esta indicación no solo vulnera la Constitución, puesto que determina
funciones de servicios públicos, sino que también contraría un principio fundamental establecido
en la Carta Fundamental: la igualdad ante la ley.
Esto es claramente discriminatorio y, por lo tanto, además de infringir la norma respecto de la
administración financiera del Estado, esto sin duda infringe la igualdad ante la ley y es-repit-
-discriminatorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 45 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Las indicaciones Nos 2, 4, 7.1 y 7.2 se dan por aprobadas por tratarse de glosas de mera
información, en virtud del acuerdo N° 13 adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 8 de
noviembre.
La indicación N° 1 a la partida 12 se declara inadmisible. No se ha presentado reclamación por
dicha declaración.
Las indicaciones Nos 3, 5 y 6 fueron retiradas por sus autores.
Las indicaciones Nos 8 y 9 se declaran inadmisibles, y no se ha reclamado su inadmisibilidad.
La indicación N° 10 a la partida 12 se declara inadmisible. Reclama su inadmisibilidad el diputado
Luis Cuello , para lo cual tiene un minuto.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, esta indicación se refería a la necesidad de dar continuidad al proyecto de
teleférico que va a unir Valparaíso con Placilla. Sin embargo, atendida la intervención del ministro
de Hacienda, quien ha comprometido los recursos para el estudio del diseño del teleférico, vamos
a retirar la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 46 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, el diputado Barría y la diputada Marta González referían que la pospandemia
desnudó una crisis del transporte en las regiones y también en aquellas zonas de la Región
Metropolitana que no están adscritas al sistema Red.
La ciudadanía sufre diariamente esa crisis, que tiene que ver con la falta de frecuencias y la falta
de recorridos del transporte público de pasajeros.
En la Región de Valparaíso esto es muy grave y dramático en los cerros. El hecho de que los
recorridos terminen mucho más temprano provoca que la gente vuelva más temprano a casa, lo
que afecta la economía, afecta la vida en sociedad y afecta el desarrollo local.
Hay que buscar las causas de fondo de esa situación, las cuales están en el monopolio de las
empresas privadas de transporte público. Algunos decían que para la solución se requieren más
recursos. No, no podemos entregar más recursos a un saco roto. Un diputado planteó que en
Valparaíso no hay pago electrónico, lo cual ocurre porque las empresas privadas de transporte
ejercen un poder de chantaje sobre la población. En definitiva, no cumplen con las normas porque,
si las sancionan o les caducan la operación, perjudicarían a la gente, pues quedará sin locomoción.
Por lo tanto, creemos que se requiere plantear una solución pública a un problema público. A
nuestro juicio, eso parte desde una mirada un poco más de largo plazo y estructural. No basta con
una licitación. Apoyamos una licitación, pero no basta con licitar el Gran Valparaíso, porque el
sistema privado ha fracasado estrepitosamente y la población es la dañada.
En el contexto del debate del proyecto de ley “Que pase la micro”, hemos discutido con el
gobierno sobre la posibilidad de que EFE y sus filiales amplíen su giro para poder operar transporte
público mayor en las regiones y también en la zona Metropolitana en que no está presente en el
sistema Red.
Ojalá el gobierno pueda acoger esa propuesta que, sin duda, va a elevar la calidad de vida de la
Región de Valparaíso y de todas las regiones de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 47 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 19 a la partida 18 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución, en atención a que determina funciones o atribuciones
de servicios públicos.
También resulta inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la
Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar
el modo de ejecutar los recursos.
Ha sido reclamada su admisibilidad por el diputado Luis Cuello , quien tiene la palabra hasta por
un minuto.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, esta indicación del diputado Tomás Hirsch es admisible, ya que el ministerio
cuenta, dentro de sus funciones, con la facultad de hacer el estudio que requiere para mejor
implementar las políticas públicas y el mejor uso de los recursos de que dispone. Por lo tanto, no
estamos determinando nuevas funciones a la cartera.
Por otra parte, tampoco incide en la administración financiera del Estado, puesto que el verbo
rector de la indicación es “podrá” y no “deberá”, siendo esta una potestad discrecional del
ministerio. Además, es concordante con muchas indicaciones del mismo tenor que se han
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 48 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentado en este Presupuesto y en años anteriores.
Por lo tanto, llamo a aprobar esta indicación, en vista de que, además, es la forma para entregar
los subsidios y, en este caso, la prelación de las familias es vital para esta cartera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 20 a la partida 18 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La reclamación a la declaración de inadmisibilidad ha sido solicitada por el diputado Luis Cuello ,
quien tiene un minuto para hacer uso de la palabra.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, esta indicación tiene por objeto consolidar el mandato legal entregado al
ministerio para la transformación digital de las DOM de todo el país. Hemos constatado los déficits
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 49 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que tienen en su modernización para entregar permisos de edificación de forma expedita y
tecnificada. El tema no es menor para las municipalidades, puesto que, al ser una plataforma
gratuita, les permite ahorrar la inversión y enfocar los escasos recursos en otras áreas.
Cabe mencionar que los convenios que se pueden efectuar entre gobernaciones, municipios y
entidades privadas tendrán que dar fielmente cumplimiento a lo establecido en la glosa y en el
articulado de este proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 9 ha sido declarada inadmisible.
El diputado Luis Cuello ha reclamado la admisibilidad de la indicación. Tiene la palabra, hasta por
un minuto, su señoría.
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 50 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el retiro de asbesto es uno de los principales problemas de las viviendas sociales
antiguas, por el daño que provocan en la salud de las personas.
Hoy, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tiene programas conducentes para el retiro de asbesto,
y lo que estamos haciendo con esta indicación del diputado Tomás Hirsch es permitir que este
trabajo sea mucho más expedito y llegue a las personas.
Acá no estamos aumentando el gasto ni obligando al ministerio a gastar de una forma
determinada, sino diciéndole que lo haga considerando que hay condominios antiguos que no han
podido regularizarse bajo la Nueva Ley de Copropiedad Inmobiliaria. Eso es todo.
El ministerio ya tiene los recursos y la capacidad instalada. Por tanto, llamo a aprobar esta
indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 5 ha sido declarada inadmisible. El diputado Luis Cuello ha reclamado la
inadmisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 51 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto, su señoría.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, esta indicación es del diputado Tomás Hirsch .
Gran parte del presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo está destinado a las 260.000
viviendas del plan de emergencia, y, por lo tanto, lo que se busca con esta indicación es destrabar
30.000 de ellas, que están detenidas por la burocracia. Con eso se permitirá un mejor gasto de los
recursos que tiene el Ministerio de Vivienda.
La declaración de la Mesa en el sentido de que la indicación está fuera de las ideas de matrices del
proyecto es, a nuestro juicio, un contrasentido, puesto que el presupuesto de la nación no solo es
para asignar recursos, sino también para permitir su ejecución. Por lo tanto, si solo este año
tenemos  alrededor  de  30.000  viviendas  detenidas  por  una  declaración,  el  2024  solo  se
acumularán más y más las filas de las familias que esperan sus hogares, quienes seguirán en
tierra de nadie.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 52 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se ofrece la palabra para sostener la postura de la Comisión de Hacienda.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, me parece que el diputado Fuenzalida , por su intermedio, olvidó una parte del
artículo, puesto que acá dice que “El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley
(…) se financiará (…) con cargo a las respectivas partidas presupuestarias…”. Por lo tanto, eso
implica que no es algo facultativo, sino obligatorio.
Por otra parte, más allá del fondo del asunto, concuerdo con el diputado en que esto debe tener
financiamiento, pero para eso se requiere una indicación del Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 53 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, sin duda, el proyecto en discusión viene a agilizar y a mejorar ciertos procesos
administrativos para que se materialicen los proyectos de construcción, especialmente respecto
de los permisos de construcción. Por lo tanto, esto es parte de un diagnóstico innegable, cual es
que los plazos que se requieren para dinamizar este sector no son los adecuados.
Ahora, no quiero romper el clima positivo en torno a este proyecto, pero debo advertir dos
problemas que tiene, respecto de los cuales vamos a pedir votación separada.
Primero, está bien que se establezcan sanciones, pero, sin duda, esto debería ir acompañado de
recursos para modernizar los procesos ante las direcciones de obras municipales y, al mismo
tiempo, dotar a las mismas de más funcionarios.
También advierto como riesgoso que se establezcan sanciones para las direcciones de obras
municipales (DOM) que consistan en la reducción de los derechos municipales. Creo que eso no
tiene muchos fundamentos y, al mismo tiempo, lesiona el patrimonio municipal, más aún cuando
estamos debatiendo un texto constitucional que debilita o apunta a debilitar el financiamiento de
los municipios vía la exención de pago de contribuciones para los más ricos.
Por otra parte, también quiero advertir que en este texto hay otra propuesta de norma que es
bastante riesgosa, que tiene que ver con un artículo que permite conceder permisos de edificación
con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación vial, lo que podría
traer consecuencias insospechadas en esta materia, en especial en lo que dice relación con los
megaproyectos inmobiliarios.
Permitir que solo se acompañe un comprobante de ingreso de un informe de mitigación vial, como
se propone en esta norma, es entregar una especie de cheque en blanco, sin que exista un
pronunciamiento de fondo respecto del mismo. Por lo tanto, implica una reducción muy radical de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 54 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los requisitos de obtención de los permisos de edificación, lo cual, obviamente, puede derivar en la
aprobación de proyectos cuyos informes de mitigación de impacto vial sean insuficientes o
conflictivos.
En consecuencia, la actual regulación no es casual, sino que responde a la necesidad de medir con
carácter técnico y con anterioridad a la ejecución del proyecto los efectos de su desarrollo en el
entorno vial.
En la comuna de Viña del Mar, por ejemplo, está en tribunales un proyecto para construir un mall
en el sector de la avenida Agua Santa. Si dicho proyecto fuera aprobado solo con una especie de
ingreso de informe de mitigación vial, se provocaría un tremendo conflicto, y al mismo tiempo se
dañaría el ingreso por la principal vía que tenemos en Viña del Mar.
Por lo tanto, vamos a pedir votación separada de este artículo, ya que nos parece grave que se
debiliten y se flexibilicen a tal punto los requisitos para construir.
Por lo tanto, llamaremos a votar en contra esta parte, pero votaremos a favor el proyecto en
general.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR ANDAUR
GOLMES , EXCONCEJAL Y DIRIGENTE SOCIAL DE VIÑA DEL MAR
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, solicitamos a los Comités Parlamentarios que se guardara un minuto de
silencio por el fallecimiento del exconcejal de Viña del Mar señor Víctor Andaur , quien recibió un
cariño y un apoyo transversal. Si bien aún no todos los Comités han dado su acuerdo, solicito que
recabe la unanimidad de la Sala para que se guarde ese minuto de silencio.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, a solicitud del diputado Luis Cuello , la Sala de la Corporación guardará un
minuto de silencio por el sensible fallecimiento del señor Víctor Andaur Golmes , exconcejal y
destacado dirigente de la ciudad de Viña del Mar.
Ruego a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados ponerse de pie.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 55 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
ANÁLISIS DE ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO ANUNCIADA POR EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer la Estrategia Nacional del Litio, anunciada en cadena
nacional por el Presidente de la República, el jueves 20 de abril de 2023.
A esta sesión ha sido citada la señora Aurora Williams Baussa , ministra de Minería, e invitada
la señora Suina Chahuán Kim , subsecretaria de la misma cartera.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento de la
Corporación, corresponderá al Comité del Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la Estrategia Nacional del Litio es una política de Estado que se basa en las
propuestas y en los acuerdos alcanzados por la Comisión Nacional del Litio y por esfuerzos
posteriores también.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 56 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los aspectos claves que esa comisión mencionó estaba el carácter estratégico del litio y su
carácter no concesible. Al respecto, uno de los aspectos importantes que esa comisión constató
fue la ausencia completa del Estado en las actividades relacionadas con la producción del litio, y,
por ende, afirmó la necesidad de un Estado presente, un Estado garante de este recurso mineral.
Hoy, la oportunidad que nos presentan la alta demanda y los precios favorables del litio en los
últimos años nos obliga a actuar con un sentido de urgencia y desde una mirada de desarrollo
nacional, de hacer primar el interés nacional.
Solo sabremos aprovechar esta oportunidad histórica en la medida en que desarrollemos una
industria nacional y que salgamos del extractivismo de materias primas en que nos encontramos,
y saltemos hacia una economía más sustentable, una economía que agregue valor, que sea
económicamente compleja y que también produzca conocimiento.
La Estrategia Nacional del Litio, cuando fue presentada por el Presidente Boric , generó un alto
interés a nivel internacional. Muchas empresas se interesaron en invertir y, en definitiva, caminar
junto al Estado para agregar valor a la cadena del litio.
Sin duda, el litio es un buen negocio; hay muchos interesados en participar, aunque, claro,
siempre hay quejas de parte de algunas empresas que tienen un largo prontuario. Sin embargo,
creo que hoy el futuro es promisorio. Así como el 11 de julio de 1971 marcó un hito en nuestra
historia, cuando se aprobó en forma unánime la recuperación del cobre, la actual oportunidad para
desarrollar la industria del litio nos convoca con la misma responsabilidad histórica a avanzar con
decisión en el desarrollo de la industria nacional del litio en beneficio de Chile y su futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 57 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la señora Elisa , como muchas chilenas, cotizó durante veinte años. Desde que
se jubiló, la AFP le paga una pensión autofinanciada de 70.000 pesos. Con los 70.000 pesos que
recibe de la AFP tiene la libertad de elegir entre dos kilos de pollo, arroz, lentejas, algo de queso
para el desayuno o un par de zapatos que reemplacen a los que usa desde hace dos años. Con esa
pensión tiene garantizada la propiedad de unos cuantos kilos de papas que, seguramente, se
esfumarán en un par de semanas.
Lejos de su casa, los gerentes de las AFP ven con satisfacción cómo el negocio va viento en popa.
Durante el 2022, las AFP obtuvieron una ganancia de 464.000 millones de pesos. Para los chilenos
las  AFP  resultaron  un  estrepitoso  fracaso.  Varias  generaciones  de  trabajadores  han  sido
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 58 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenadas a la pobreza. En la Región de Valparaíso, el 50 por ciento de las mujeres jubiladas
recibe una pensión autofinanciada de 71.000 pesos. No podemos aceptar que, tras 40 años, las
AFP sigan metiendo la mano en el bolsillo de los chilenos.
Hoy, el líder del gran empresariado llama a rechazar una reforma que estima refundacional. Las
AFP emprenden una millonaria campaña de mentiras para defender su negocio ilegítimo. Mienten
descaradamente cuando dicen que destinar el 6 por ciento a la cuenta individual va a mejorar las
pensiones. Hoy tenemos la responsabilidad de hacer justicia y aprobar una reforma que crea un
seguro social, que es la herramienta que permitirá aumentar las pensiones ahora y no en el 2070.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hablarles a los diputados y diputadas de la oposición.
Ustedes tienen hoy la oportunidad de mostrar independencia de la industria de las AFP, de
sacudirse de las orientaciones del presidente de los empresarios, pero por sobre todo tienen la
oportunidad de ponerse en el lugar de millones de chilenos y chilenas que no pueden llegar a fin
de mes, de personas que viven en sus distritos, que tienen nombre y apellido, una familia, una
historia de trabajo, que es retribuida con un destino de angustia y miseria. Tienen la oportunidad
de aprobar el aumento de las pensiones de los actuales y de los futuros jubilados. Pero si en
cambio deciden dar la espalda a millones de trabajadores votando en contra de esta reforma,
tendrán que responder ante Chile y ante la historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 59 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, el informe de la comisión especial investigadora da cuenta del trabajo arduo
que realizamos durante varios meses, en el que recabamos varios antecedentes y testimonios.
Ahora, hay que decir que no todos quisieron concurrir a la comisión. Invitamos al exintendente
Felipe Guevara , que fue indicado en la prensa como una de las personas que ideó el mecanismo
de las corporaciones que ejecutan funciones municipales, pero finalmente declinó asistir.
También quiero llamar la atención respecto del eventual financiamiento ilegal de campañas,
porque pese a que existían antecedentes públicos y notorios, y testimonios de varias personas que
han sido interrogadas por la policía y por el Ministerio Público, la verdad es que cuando contamos
con la comparecencia del presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, más bien se
dedicó a negar la posibilidad o a presentar excusas para que el Servicio Electoral no pudiera
investigar los eventuales aportes ilícitos a campañas.
En la investigación nos encontramos con un conjunto de actos mafiosos, que, lamentablemente, se
repiten en muchas partes. Por ejemplo, en la Región de Valparaíso hemos vivido la corrupción en
las comunas de Viña del Mar y Algarrobo , donde se recurrió a un esquema de robo clásico. En
otras comunas se ha utilizado un mecanismo un poco más sofisticado para desviar recursos
públicos.
En el caso de Vitacura, lo que queda a la vista es que la cifra defraudada es enorme; es mucho
más de lo que se percibió en un principio. Es lo que conocemos hasta ahora. Y claramente hubo
actos mafiosos. Hechos como esconder billetes en las paredes, la triangulación, la contratación de
parientes, el nepotismo, es propio de la serie “Narcos”, que muchos tal vez han visto, y evidencia
que hay una captura en varios municipios de Chile por parte de organizaciones que simulan ser
partidos políticos, pero más bien tienen toda la apariencia de organismos criminales.
Finalmente, el caso de Vitacura demuestra que la tercerización, que el Estado subsidiario, han
fracasado. El Estado subsidiario permite y facilita prácticas de corrupción. ¿Por qué tiene que
haber un organismo, una corporación, que se dedique a entregar salud o que organice el deporte
en una comuna? Eso no tiene ningún sentido. Tal es así que la propia alcaldesa de Vitacura, que
no es precisamente de gobierno ni del oficialismo, ha implementado, además de las querellas, un
proceso de internalización de funciones que fueron asumidas por corporaciones, pero que son
funciones municipales.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 60 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que lo anterior debe llamarnos la atención para evitar que vuelva a suceder y para
emprender una reforma estructural que termine con la tercerización en el aparato público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 61 de 298
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hay tres cuestiones que, a mi juicio, es relevante plantear en este debate.
Lo primero es señalar que la derecha transformó la discusión que tuvimos en la Comisión de
Hacienda en un debate por la propiedad, en una defensa del patrimonio llena de acusaciones de
intenciones expropiatorias imaginarias y en una polémica sobre quién pagaría el costo patrimonial
de los privados para salvar su propiedad y la de terceros. Sin embargo, lo que realmente me
pareció una aberración fue que, donde uno veía medidas para salvar la vida, como los cortafuegos
o las zonas de amortiguación, ellos veían limitaciones a la propiedad.
A pesar de los cuestionamientos planteados, este proyecto de ley fortalece la estrategia de
prevención de incendios en el país y propone definir zonas de interfaz urbano-rural forestal en los
instrumentos de planificación territorial. Asimismo, robustece los instrumentos de gestión forestal
existentes y, al mismo tiempo, dota de facultades al Servicio Nacional Forestal para que la entidad
pueda fiscalizar a quienes incumplan las medidas.
Dicho esto, hay un segundo aspecto que es relevante y que no podemos pasar por alto, cual es
que el gobierno, en el contexto del gran incendio que afectó a la Región de Valparaíso, ha hecho
importantes esfuerzos para enfrentar la emergencia y diseñar la reconstrucción. Sin embargo, hay
un problema estructural: la falta notoria de herramientas del Estado.
Como sabemos, de la noche a la mañana, miles de personas quedaron sin nada, incluso sin la
posibilidad de alimentarse. Fueron las juntas de vecinos y las organizaciones civiles, como la
coordinadora Levantemos los Cerros, cuyos miembros están presentes en las tribunas, quienes
permitieron, mediante ollas comunes, que las víctimas de esta emergencia se pudieran alimentar.
Lamentablemente, hoy nos encontramos con un Estado que debe pedir permiso, que debe pedir a
las empresas que por favor repongan los servicios eléctricos y al transporte público que funcione.
Lo tercero es que, al drama humano de la pérdida de vidas, debe sumarse el enorme impacto
económico, tanto en la Región de Valparaíso como a nivel nacional. Frente a esta situación, la
pregunta que surge es qué reconstrucción necesitamos: ¿una que solo permita retornar a la
misma precariedad en Achupallas, Villa Independencia, El Olivar, sin servicios, con un transporte
público deficiente, sin posibilidades de empleo para sus habitantes o una que traiga desarrollo,
crecimiento económico y trabajo?
En ese contexto, nos parece relevante plantear que, ante una situación extraordinaria, también se
requiere una medida especial, como un impuesto a los superricos. Debemos retomar esa medida,
pues se trata de un impuesto al patrimonio que permitiría recaudar cerca del 0,5 por ciento del
producto interno bruto, gravando aquellos patrimonios personales que excedan los 5 millones de
dólares.
Con ello podemos aspirar a una reconstrucción en la Región de Valparaíso con dignidad, desarrollo
económico y derecho al trabajo para las familias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 62 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Brito ; De
Rementería ; Hirsch ; Lagomarsino y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Rojas , que "Declara de utilidad pública el inmueble Parques del
Barrio O´Higgins, de la comuna de Valparaíso". BOLETÍN N° 15834-14. A LA
COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES NACIONALES.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello  ; Brito  ; De Rementería  ; Hirsch  ; Lagomarsino  y Ulloa  ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ;
Cuello; De Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y
Rojas , que "Permite a la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 63 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
uso de una concesión de radiodifusión televisiva de libre recepción".
Boletín N° 15957-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Brito ; Cuello; De
Rementería y Lagomarsino; y de las diputadas señoras Marzán y Rojas , que "Permite a
la comunidad insular de Rapa Nui ser titular o hacer uso de una concesión de
radiodifusión televisiva de libre recepción". Boletín N° 15957-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi  ; Brito ; Cuello ; De Rementería  y Lagomarsino ; y de las diputadas
señoras Marzán y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 64 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz ;
Acevedo ; Bulnes ; Molina ; Nuyado y Pizarro ; y de los diputados señores
Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter , que "Modifica el Código Penal para
tipificar el delito de justificación, aprobación o negación de violaciones a
los derechos humanos cometidas en Chile". Boletín N° 15982-07.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Hertz  ; Acevedo  ; Bulnes  ; Molina  ; Nuyado  y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello; Hirsch ; Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 65 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ;
Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez , que "Modifica el
Código de Minería para establecer una distancia mínima entre concesiones
mineras y lugares poblados". Boletín N° 16011-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Delgado ; Arce ; Musante y Tello ; y de los diputados señores Bernales ; Cuello ;
Lagomarsino ; Malla ; Mellado, don Cosme , y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 66 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch , que "Modifica la ley
N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes,
establece normas para la reconstrucción de la zona afectada por el sismo
de 28 de marzo de 1965 y modifica la ley N° 16.250, para explicitar
ejemplos de catástrofes". Boletín N° 16069-22.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Fuenzalida y Hirsch .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla
; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio , que "Declara de utilidad
pública la protección de la población y de las familias en los casos de
viviendas calificadas como irreparables o inhabitables por efecto de
socavones o subsidencias". Boletín N° 16077-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo  ; Bulnes ; Nuyado y Raphael ; y de los diputados señores Beltrán ;
Bobadilla ; Cuello; Durán, don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 67 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y Castillo, que
"Establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones
en suelo colapsable". Boletín N° 16085-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Ramírez, don Matías ; Cuello y Hirsch; y de las diputadas señoras Bulnes y
Castillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán, don
Jorge ; Hirsch y Saffirio que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para obligar al prestador de dichos servicios a sustituir, a su
costa, los componentes de las redes sanitarias públicas deteriorados por
la acción de factores o eventos de carácter geológico o climático". Boletín
N° 16160-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Cuello; Durán,
don Jorge ; Hirsch y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y
Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán,
don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre
inmuebles afectados por socavones o subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de
los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ;
Hirsch y Ulloa , que " Dicta normas sobre inmuebles afectados por socavones o
subsidencias". Boletín N° 16251-14.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 68 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida ; Hirsch y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ; Cuello ;
Hirsch ; Saffirio y Ulloa , que "Modifica cuerpos legales que indica para
obligar al concesionario a sustituir los componentes de las redes sanitarias
públicas afectados por eventos de carácter geológico o climático, y
considerar sus efectos en los planes maestros de regeneración de barrios
o conjuntos habitacionales altamente deteriorados o irrecuperables".
Boletín N° 16276-09.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Astudillo ; Bulnes y Nuyado , y de los diputados señores Beltrán ; Bobadilla ;
Cuello ; Hirsch ; Saffirio y Ulloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
De Rementería ; Lagomarsino ; Malla; Sáez y Teao , y de la diputada
señora Rojas , que "Otorga reconocimiento como pueblo tribal a los
habitantes del Archipiélago Juan Fernández e Islas Desventuradas".
Boletín N° 16353-17.
VerTextoMoción
Diputados señores Brito ; Cuello ; De Rementería  ; Lagomarsino  ; Malla; Sáez y Teao , y de la
diputada señora Rojas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras González ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 69 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Marta ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme , que
"Modifica cuerpos legales que indica para dotar de mayor protección a los
conductores de ciclos, triciclos motorizados de carga, motocicletas,
motonetas y bicimotos, en caso de accidentes". Boletín N° 16368-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Delgado ; Gazmuri ; Marzán ; Santibáñez y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Bugueño ; Cuello y Mellado, don Cosme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Cuello; Hirsch ; Rosas ; Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez , que "Declara de utilidad pública
los inmuebles que indica, ubicados en la comuna de Tomé, región del
Biobío". Boletín N° 16582-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Cuello; Hirsch ; Rosas ;
Saffirio y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Nuyado ; Riquelme y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 70 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.973
para hacer efectivo el feriado irrenunciable del 1 de mayo para todos los
dependientes del comercio". Boletín N° 16609-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Santana  ; Ulloa  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Delgado ; González , doña Marta ; Mix ; Placencia y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 71 de 298
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 72 de 298
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
OTORGAMIENTO DE PATROCINIO Y TRAMITACIÓN CON URGENCIA A
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES
ESTATALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 580)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  580,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 580, del diputado señor Jaime Mulet  ; de las diputadas señoras Karol
Cariola , Nathalie Castillo , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez  , y de los diputados señores Félix
Bugueño , Luis Alberto Cuello y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter de
urgente a la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 21.094, sobre Universidades
Estatales, para promover la creación de universidades indígenas interculturales.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 73 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 74 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO Y URGENCIA A POLÍTICAS PÚBLICAS TENDIENTES A
REPARACIÓN DE FAMILIAS AFECTADAS POR SINIESTROS VIALES (Proyecto
de resolución N° 315)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 315, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 315, de los diputados y de las diputadas Félix Bugueño , Boris Barrera ,
Luis Cuello  , Viviana Delgado  , Camila Musante  y Alejandra Placencia  , por el cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República tomar medidas para fortalecer y darle carácter de
urgente a las políticas públicas tendientes a la reparación de familias afectadas por siniestros
viales.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 75 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 76 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados y diputadas Boris Barrera , Félix Bugueño , Karol
Cariola , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  ,
Lorena Pizarro  y Alejandra Placencia  , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados
manifiesta su rechazo y condena a las irregularidades y eventuales delitos en el tratamiento de
dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad de Vitacura. Al
mismo tiempo, expresa su compromiso por legislar en función de mejorar los mecanismos de
prevención y sanción del fenómeno de la corrupción y solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas necesarias, incluyendo el envío de mensajes presidenciales
al respecto.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 77 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUCCIÓN PARA AUMENTO DE FISCALIZACIÓN DE MIGRANTES EN
COMUNAS RURALES (N° 379)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto N° 379.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 78 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 379; de las diputadas y diputados Félix Bugueño , Mercedes Bulnes ,
Luis Alberto Cuello  y Ana María Gazmuri  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente
de la República que a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública instruya, tanto al
Servicio Nacional de Migraciones como a la Policía de Investigaciones, para que aumenten las
fiscalizaciones en comunas rurales, respecto de visas de trabajo y antecedentes, tanto en Chile
como en el país de origen, de la población migrante que se asentado en dichos sectores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA DE INTERVENCIÓN
SOCIOCOMUNITARIA EN SECTORES AFECTADOS POR NARCOTRÁFICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 728)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 728, priorizado por el Comité del Partido
Comunistas e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 728, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Hernán Palma y Alejandra Placencia  , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Desarrollo Social y familia, se implemente un plan de emergencia de intervención
socio-comunitaria en sectores afectados por el narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 79 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE INTERVENCIÓN PARA LA PROVINCIA DEL
CHOAPA, REGIÓN DE COQUIMBO (Proyecto de resolución N° 761)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 761, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de las diputadas Carolina Tello  , María Francisca Bello , Ana María
Bravo , Carolina Marzán  , Camila Musante , Emilia Nuyado y Consuelo Veloso  , y de los diputados
Luis Alberto Cuello , Félix González y Jaime Sáez , que en su parte dispositiva señala:La Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font,
que, si lo tiene a bien, impulse la creación de un Plan Integral para la Provincia del Choapa,
perteneciente a la Región de Coquimbo, el cual considere una intervención general en ámbitos
como salud, educación, transporte, infraestructura vial, acceso al agua, desarrollo productivo y
otras que se consideren primordiales para el desarrollo armónico de cada una de las comunas y
localidades que integran dicha provincia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 80 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 81 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR EXPRESIONES INJERENCISTAS DE EMBAJADORA DE
ESTADOS UNIDOS EN RELACIÓN CON DEUDA DE ISAPRES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 846)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 846, priorizado por el Comité Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 846, de los diputados Luis Cuello  , Carmen Hertz  y Gael Yeomans  , en
virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación y reparos respecto de las
expresiones injerencistas de la embajadora de los Estados Unidos de América en relación con la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 82 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deuda que tienen las isapres con miles de chilenos y chilenas como consecuencia de cobros
ilegales y la consecuente sentencia de la excelentísima Corte Suprema que obliga restituir dichos
cobros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LEY N° 21.500, QUE REGULA PROCESO
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 83 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 893)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 893, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 893, de la diputada señorita Marisela Santibáñez  ; de las diputadas
señoras María Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena
Pizarro y Carolina Tello  , y de los diputados señores Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  y Matías
Ramírez , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que ordene al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública dictar el reglamento de la ley N° 21.500, que regula el proceso
unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos
efectos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A INSERTO EN PERIÓDICO EL
MERCURIO QUE NIEGA CRÍMENES DE LESA HUMANIDAD OCURRIDOS EN
CHILE DURANTE LA DICTADURA CÍVICO-MILITAR (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 907)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 907, de los diputados y de las diputadas Carmen Hertz  , María
Candelaria Acevedo , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , Hernán Palma y Lorena
Pizarro , en virtud del cual la Cámara de Diputados manifiesta su rechazo a la publicación de un
inserto en el periódico El Mercurio, que niega los crímenes de lesa humanidad ocurridos en Chile
durante la dictadura cívico-militar.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 84 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
HEREDABILIDAD DE PENSIÓN CONCEDIDA A FUTBOLISTAS DE SELECCIÓN
CHILENA DEL MUNDIAL DE 1962 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 949)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 949, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 949, de los diputados y diputadas Marisela Santibáñez  , Gustavo
Benavente , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Jorge Guzmán  , Jaime Mulet  , Érika Olivera  , Matías
Ramírez  , Juan Santana  y Luis Alberto Cuello  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga extensivo o heredable a sus asignatarios la pensión
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 85 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concedida a los exfutbolistas de la Selección Chilena del Mundial del año 1962, establecida en el
decreto N° 1.886, que concede pensión por gracia a personas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.000, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.000, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena y rechaza la proliferación de prácticas de desinformación y uso de
información maliciosa que se realiza mediante las plataformas de redes sociales, por atentar
contra la sana
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 25 votos. Hubo 13 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Morales Alvarado, Javiera ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Musante Müller, Camila ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Saffirio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 86 de 298
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinoza, Jorge ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal,
Maite ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini Milla , Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello Peña y Lillo ,
Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ;
Delgado Riquelme , Viviana ; Mellado Suazo, Miguel ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Melo Contreras, Daniel ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Mix Jiménez, Claudia ; Rojas Valderrama ,
Camila .
-Votaron por la negativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Martínez Ramírez, Cristóbal ;
Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von ;
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio .
-Se abstuvieron:
Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Matheson Villán, Christian ;
Ramírez Diez, Guillermo ; Berger Fett, Bernardo ; Lee Flores, Enrique ; Morales Maldonado, Carla ;
Sauerbaum Muñoz, Frank ; Cid Versalovic, Sofía ; Longton Herrera, Andrés ; Muñoz González,
Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Concha Smith, Sara .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 87 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
DECLARACIÓN DE PARQUES DEL BARRIO O'HIGGINS, COMUNA DE
VALPARAÍSO, COMO INMUEBLE DE UTILIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15834-14)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la comuna de
Valparaíso, correspondiente al boletín N° 15834-14.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos y podrán intervenir hasta cinco
señoras diputadas y señores diputados, por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 66ª de la
presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 27.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que declara de utilidad pública el inmueble Parques del Barrio O'Higgins, de la
comuna de Valparaíso.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Danisa Astudillo y Camila Rojas , y
de los diputados Jorge Brito , Tomás de Rementería , Tomás Hirsch , Tomás Lagomarsino , Héctor
Ulloa y quien habla, Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 88 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz se orienta a declarar de utilidad pública el Parque Chile Tabacos y el ex Jardín
Pümpin, denominados Parques del Barrio O'Higgins de la comuna de Valparaíso.
La iniciativa fue aprobada en general y en particular por mayoría de votos. Se pronunciaron a
favor las diputadas Danisa Astudillo , Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado , y los diputados Luis
Cuello , Tomás Hirsch , Jorge Saffirio y Héctor Ulloa . En tanto, votaron en contra los diputados Juan
Carlos Beltrán , Sergio Bobadilla y Juan Fuenzalida , y la diputada Marcia Raphael .
Fundamentos
El actual contexto de amenaza y riesgo que vive la humanidad como consecuencia del cambio
climático y el escenario pospandemia, nos obliga a ponernos en alerta, a tomar medidas y a
realizar acciones que vayan en el sentido de nutrir una respuesta pertinente y efectiva respecto de
la salud y el desarrollo sostenible, con énfasis en las zonas urbanas, la planificación de las
ciudades y su adaptación a la emergencia de nuevas condiciones para la sobrevivencia en el
planeta.
Tanto la ONU como la OMS prevén una situación desfavorable en los índices de mortalidad para
2030 si los gobiernos, la sociedad civil y la población en general no acuerdan formular e
implementar acciones y mecanismos para la mitigación de los efectos del aumento de la
temperatura, la deforestación, la contaminación atmosférica, las sequías y el sedentarismo, entre
otros.
En esa línea, en 2020, el expresidente del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, Sergio Baeriswyl
, afirmó en diversas publicaciones de prensa que la ciudad de Valparaíso era la que disponía de la
menor cantidad de áreas verdes a nivel nacional. Lo mismo se afirmó en un estudio del Centro de
Desarrollo Urbano Sustentable (Cedeus), aplicado a las ciudades capitales de las 16 regiones de
Chile.
En ese marco, la recuperación, restauración y conservación del Parque Chile Tabacos y ex Jardín
Suizo Pümpin, ha cobrado desde hace un tiempo especial relevancia en el debate público comunal
y regional, porque consta de un área verde de 10,5 hectáreas, las cuales serían de gran beneficio
tanto para el bienestar general de los habitantes de Valparaíso, como para la adopción de medidas
locales que favorezcan el horizonte de cumplimiento del combate contra el cambio climático y
algunas metas para el cumplimiento del plan maestro que componen los objetivos de desarrollo
sostenible del 2030.
Es por ello que se requieren medidas, como la propuesta en esta moción, en el sentido de declarar
de utilidad pública los Parques del Barrio O’Higgins, de forma tal que se conviertan en un gran
pulmón verde a disposición de la comunidad.
Desde hace diez años, un número significativo de dirigentes, dirigentas, vecinos y vecinas
constituyeron el Movimiento de Defensa de Parques del Barrio O´Higgins. Ellos han realizado,
sostenidamente, gestiones, acciones y movilizaciones que dejan de manifiesto el interés social y la
utilidad pública que debiera recaer sobre el inmueble en comento.
Estructura del proyecto
El proyecto está estructurado sobre la base de un artículo único que consta de dos incisos. El
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 89 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso primero declara de utilidad pública el inmueble denominado Parques del Barrio O’Higgins,
con el fin de destinarlo a la conservación del patrimonio natural y cultural para la creación de un
parque botánico urbano comunal.
El inciso segundo entiende como Parques del Barrio O´Higgins el área comprendida por las doce
hectáreas correspondientes a la ex Compañía Chilena de Tabacos y al Jardín Pümpin, ubicados en
la zona ZG1 de la modificación del plan regulador comunal de Valparaíso.
Discusión y votación
Durante el debate habido en el seno de la comisión se discutió si esta propuesta atentaba contra
el derecho de propiedad protegido en la Constitución Política de la República. Se argumentó que
ello no era así, por cuanto el propietario mantenía la propiedad en cuanto a goce y disposición.
Además, la Carta Fundamental permite expresamente restringir el derecho de propiedad en
función de su componente social, cual es, en este caso, destinar estos parques a la conservación
del patrimonio natural y cultural para la creación de un parque botánico urbano comunal en la
comuna de Valparaíso.
Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del
proyecto de ley propuesto.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 90 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Señora  Presidenta,  me  corresponde  informar  en  representación  de  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación con
el funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI
20).
Quienes solicitamos la constitución de esta comisión hicimos presente que en los medios de
comunicación se ha expuesto la situación que aqueja a la municipalidad de Vitacura y que ha
dejado al descubierto actos que eventualmente podrían corresponder a delitos, tales como
malversación de caudales públicos, falsificación de instrumento privado, fraude, entre otros.
Asimismo, indicamos que ya el Ministerio Público ha iniciado una investigación penal al respecto y
que tanto el Consejo de Defensa del Estado como la actual administración de la Ilustre
Municipalidad  de  Vitacura  han  interpuesto  respectivas  querellas  criminales  con  el  fin  de
determinar responsabilidades penales en relación con lo expuesto en el punto anterior.
Precisamos que, según se ha expuesto en la querella presentada por el Consejo de Defensa del
Estado y publicaciones de prensa, en la mencionada municipalidad se habría creado un
mecanismo para desviar recursos públicos con fines particulares, mediante la creación de
organizaciones comunitarias funcionales coadyuvantes de la función municipal y el otorgamiento
de subvenciones.
Al mismo tiempo, lo anterior ha provocado un tremendo daño a la fe pública y a la confianza de los
ciudadanos y ciudadanas en las instituciones comunitarias coadyuvantes de la función municipal y
los mecanismos para implementar programas mediante estas.
Nuestra Comisión celebró catorce sesiones y recibió en tres oportunidades al señor Jorge
Bermúdez , contralor general de la República, como también fueron recibidos el señor Juan José
Lyon , director ejecutivo de América Transparente; la señora Camila Merino , alcaldesa de
Vitacura; el señor Eugenio Campos , director de la Unidad Especializada en Anticorrupción,
Infracción a la Probidad y Lavado de Activos, de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público; el señor
Marcelo Freyhoffer , subdirector jurídico del Servicio de Impuestos Internos; el señor Andrés Tagle ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 91 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral; el señor Francisco Leturia , presidente del
Consejo para la Transparencia; la señora Lorena Oviedo Hasbún , directora de Desarrollo
Comunitario,  de  la  municipalidad  de  Vitacura;  la  presidenta  de  la  Asociación  Chilena  de
Municipalidades, señora Carolina Leitao ; el ministro secretario general de la Presidencia, señor
Álvaro Elizalde , junto con la subsecretaria señorita Macarena Lobos .
A continuación, dada su extensión, leeré los aspectos fundamentales de las conclusiones y
propuestas aprobadas en forma unánime por la comisión en su última sesión, ocasión en la cual
fueron discutidas, perfeccionadas en algunos aspectos y finalmente aprobadas.
Conclusiones principales
Durante la administración de la municipalidad de Vitacura dirigida por el entonces alcalde Raúl
Torrealba , los antecedentes reunidos indican que se implementó un mecanismo de desvío ilegal
de recursos municipales liderado por la máxima autoridad alcaldicia y ejecutado por algunos
funcionarios municipales, con negligencia grave en la fiscalización correspondiente al concejo
municipal. Estos hechos motivaron una investigación penal en la que se encuentra imputado el
exalcalde Raúl Torrealba por los delitos de fraude al fisco, asociación ilícita, delitos tributarios y
lavado de activos, que lo mantienen con la medida cautelar de prisión preventiva a la fecha de la
votación del presente informe.
Según informó el representante del Ministerio Público a la comisión, el esquema de defraudación
significó una pérdida de recursos municipales cercana a los 750 millones de pesos, los que se
destinaron a otros fines particulares, sin que se descarte financiamiento irregular de la política.
Además, existieron delitos tributarios que afectaron las arcas fiscales.
Por su parte, el señor contralor general de la República informó en su último reporte a la comisión
que los expedientes de las rendiciones aprobadas por el municipio no contaban con los
antecedentes de respaldo suficientes para acreditar los desembolsos rendidos, entre otras
irregularidades.
Refirió el señor contralor que la auditoría efectuada por la Contraloría General de la República a los
ejercicios de los años 2020 y 2021 determinó que se remitiera el informe final de la Contraloría al
Ministerio Público y al Consejo de Defensa del Estado, para los fines que en derecho correspondan.
Finalmente, indicó que la Contraloría formulará reparo, es decir, una demanda, por un total de
2.091.638.486 pesos. Como se ve, se trata de una cifra muy superior a la estimada hasta el
momento por el Ministerio Público.
La Municipalidad de Vitacura transfirió recursos públicos a través de subvenciones a las
denominadas corporaciones que son materia de esta investigación. Hay evidencia de acuerdos y
contratos celebrados de manera poco transparente y sin seguir los procedimientos adecuados.
Durante las exposiciones se identificaron prácticas de favoritismo y nepotismo en la asignación de
contratos y licitaciones.
Siendo el concejo municipal el principal órgano responsable de fiscalizar la actuación de los
alcaldes, resulta insólito que en 25 años no haya existido ningún tipo de reclamo o denuncia de
dicho concejo respecto de los hechos que motivaron la creación de esta comisión.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 92 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De  acuerdo  con  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  municipios  les
corresponde ejecutar amplias funciones, muchas de las cuales, en el contexto de un Estado
subsidiario,  se  realizan  con  la  colaboración  de  organismos  privados,  o  derechamente  se
externalizan a organismos privados, no obstante que la municipalidad cuente con las herramientas
para realizarlas por sí misma.
En los hechos, este esquema de funcionamiento de organizaciones comunitarias funcionales que
ejecutan funciones públicas facilita la comisión de actos atentatorios contra la probidad y el buen
uso de los recursos públicos.
Se añade como factor que existe un esquema de control débil, tanto interno como externo,
respecto  de  los  actos  municipales  que  han  permitido  irregularidades  y  corrupción  en  la
Municipalidad de Vitacura, tales como la ausencia de inhabilidades o de incompatibilidades legales
que impidan los conflictos de intereses entre la municipalidad y las corporaciones o entidades
privadas que reciben fondos municipales, y menos aún que definan cómo o quiénes ejecutan
dichos recursos, entre otras.
Otro aspecto que debilita las posibilidades de control es la inaplicabilidad de la normativa de
transparencia y de acceso a la información pública a corporaciones financiadas con recursos
municipales, pero cuyo estatuto jurídico corresponde a corporaciones privadas.
Propuestas de la comisión
En primer lugar, fortalecer la institucionalidad. Entre otras medidas, se propone:
1. Generar mecanismos de acceso a la información y de control sobre las actividades y finanzas de
las corporaciones municipales y organizaciones comunitarias que reciban aportes considerables
para su labor. Esto permitiría a la sociedad civil y a los organismos de control fiscalizar de manera
más efectiva. Para ello se requiere la aplicación de las normas de la ley de transparencia a las
corporaciones y organizaciones comunitarias que reciben fondos públicos de los municipios.
2. Generar las condiciones e implementar un proceso de estandarización y de fortalecimiento de
capacidades de control en todos los municipios.
3. Que las municipalidades cumplan con las obligaciones de la ley de lavado de activos y se
registren en la Unidad de Análisis Financiero.
4. Avanzar en la tramitación del proyecto de ley sobre acceso a cuentas corrientes de los
municipios por parte de la Contraloría General de la República y del Ministerio Público.
5. Establecer la dependencia directa de la unidad de control municipal respecto de la Contraloría
General de la República.
6. Realizar fiscalizaciones aleatorias por parte de la unidad de control municipal y de la Contraloría
General de la República sobre una muestra de proyectos subvencionados, con el fin de verificar su
ejecución.
7. Establecer sanciones claras ante incumplimientos en la ejecución de los proyectos o mal uso de
los fondos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 93 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8. Incorporar tecnologías para facilitar y transparentar los procesos de postulación, asignación y
rendición de cuentas mediante sistemas integrados y únicos, y portales abiertos para la entrega
de transparencia activa, con el fin de facilitar el seguimiento del uso de los recursos entregados
vía subvenciones.
9. Desarrollar planes estratégicos de participación, probidad y transparencia a largo plazo que
permitan una gestión más efectiva y sostenible, teniendo en cuenta las necesidades presentes y
futuras de la comunidad.
10. Establecer reglas claras y precisas para la contratación de personal y para la utilización de
recursos públicos, sus incompatibilidades e inhabilidades, y establecer la exclusividad de la
función pública.
Un segundo aspecto consiste en reforzar la fiscalización. Es fundamental para los municipios
contar con organismos de control y fiscalización independientes, y con suficientes recursos para
llevar a cabo su labor de manera efectiva. Esto incluye fortalecer la Contraloría General de la
República y la Fiscalía nacional.
Asimismo, fortalecer el rol fiscalizador de los concejales, y que se les otorguen las herramientas
necesarias para analizar las cuentas y detectar posibles irregularidades.
También, establecer procedimientos y sanciones por actos y omisiones en su rol normativo y
fiscalizador; otorgar más atribuciones a la Contraloría para mejorar el control y sanción efectiva de
los municipios; recuperación del presupuesto destinado a la Contraloría General de la República,
que se ha ido reduciendo en los últimos ocho años, y revisar y mejorar el marco regulatorio sobre
rendición de cuentas y fiscalización.
Es importante contar con mecanismos de control ex post, es decir, después de la entrega de
recursos, para verificar su buen uso.
Un tercer aspecto es promover la participación ciudadana. Es importante fomentar la participación
activa de la ciudadanía en la toma de decisiones y en la vigilancia de las instituciones públicas.
Esto se puede lograr a través de mecanismos de participación ciudadana, como la consulta
popular y la auditoría social.
En cuarto lugar, mejorar la legislación. Es necesario revisar y actualizar la legislación relacionada
con la prevención y sanción de la corrupción. Ello implica establecer normas más estrictas y
claras, así como aumentar las penas para los actos de corrupción. A modo de ejemplo, entre otras
medidas, se propone realizar revisión de glosas presupuestarias, perfeccionamiento del marco
regulatorio sobre corporaciones y fundaciones municipales, y una ley marco o general de
subvenciones que establezca mínimos para el reglamento de subvenciones municipales.
En quinto lugar, promover la educación y la cultura de la integridad. Es fundamental fomentar la
educación en valores y la formación ética desde la postulación y durante el ingreso efectivo al
sistema público municipal.
Así, entre otras medidas, se propone establecer obligatoriamente a todas las municipalidades y,
sobre  todo,  en  su  relación  con  organizaciones  funcionales  comunitarias  o  corporaciones
municipales, protocolos claros, indicadores comunes, mayor transparencia y comparación de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 94 de 298
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eficiencia y eficacia entre municipalidades.
En resumen, se requiere una combinación de mayor control externo, leyes más comprehensivas,
facultades fiscalizadoras ampliadas para la Contraloría y mejoras en los procesos y regulaciones
existentes.
Tras haber aprobado esta comisión por unanimidad sus conclusiones y propuestas, solicito la
aprobación de este informe en igual forma por esta honorable Sala.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 95 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
APLICACIÓN A FUERZAS ARMADAS, POLICÍAS Y GENDARMERÍA DE
BENEFICIOS Y CONDICIONES DE RÉGIMEN PREVISIONAL DE POBLACIÓN
CIVIL, Y EVALUACIÓN DE MANTENCIÓN DE COMPONENTES DE REPARTO Y
SOLIDARIDAD DE CAPREDENA Y DIPRECA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
977)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 977, priorizada por el Comité Frente Amplio RD,
Comunes y Convergencia Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 96 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 977, de los diputados Andrés Giordano  , Luis Cuello , Marta González  ,
Maite Orsini  , Camila Rojas , Juan Santana  y Gael Yeomans  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República el envío de una iniciativa legislativa para aplicar a las
Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública y a Gendarmería el mismo régimen, beneficios,
condiciones y características asociadas al sistema previsional del que goce la población civil,
evaluando mantener los componentes de reparto y solidaridad de los sistemas de seguridad social
administrados actualmente por Capredena y Dipreca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
AGRADECIMIENTO Y RECONOCIMIENTO A JURISTA JOAN GARCÉS POR SU
COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA CHILENA Y SU CONTRIBUCIÓN A LA
BÚSQUEDA DE JUSTICIA Y LUCHA CONTRA LA IMPUNIDAD POR LOS
CRÍMENES COMETIDOS EN LA DICTADURA CIVIL MILITAR ENCABEZADA POR
AUGUSTO PINOCHET (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 963)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 963, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 963, de las diputadas y diputados Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo , Mercedes Bulnes  , Luis Alberto Cuello  , Diego Ibáñez  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Lorena Pizarro  , Gonzalo Winter  y Carolina Marzán  , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su agradecimiento y reconocimiento al jurista Joan Garcés por su compromiso con la
democracia chilena y su invaluable contribución a la búsqueda de justicia y lucha contra la
impunidad por los crímenes cometidos en la dictadura civil-militar encabezada por Augusto
Pinochet .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO EN FAVOR DE SUSPENSIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 97 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES ECONÓMICAS IMPUESTAS POR GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA CONTRA LA REPÚBLICA DE CUBA  (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN
N° 967)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Es señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 967, de las diputadas y diputados Boris Barrera , Danisa Astudillo , Jorge
Brito, Luis Cuello  , Tomás de Rementería , Ana María Gazmuri  , Cosme Mellado  , Claudia Mix  ,
Camila Musante  y Héctor Ulloa  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Relaciones
Exteriores que, en el ejercicio de sus facultades constitucionales y en concordancia con la política
que ha mantenido nuestro país en la Asamblea de Naciones Unidas, se pronuncien a favor de la
suspensión de las sanciones económicas impuestas por el gobierno de Estados Unidos de América
contra la República de Cuba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
RELATO POR BIBLIOTECA DEL CONGRESO NACIONAL SOBRE
CONMEMORACIÓN DE CINCUENTA AÑOS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE
1973, A PARTIR DE CONDENA A QUIEBRE DEMOCRÁTICO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 987)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 987, priorizada por el Comité Comunista e
Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, esta solicitud de resolución se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 987, de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Karol
Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
requiere a la Biblioteca del Congreso Nacional que establezca un relato de conmemoración de los
50 años del golpe civil-militar de 1973 a partir de la condena al quiebre democrático, e impedir
todo relato justificativo de aquel.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 98 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 99 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 100 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.070, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.070, de los diputados y diputadas Luis Alberto Cuello  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán Palma  , Lorena
Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que elabore e implemente una estrategia nacional de desastres climáticos para que las
políticas públicas en apoyo de las familias y las pymes en el proceso de reconstrucción social,
económica y de infraestructura, sean permanentes, de carácter de Estado y con especial énfasis
en los eventos climáticos del sistema frontal que azotó la macrozona centro-sur de Chile.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos; por la negativa, 10 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Concha Smith, Sara ; Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos,
Patricio ; Alinco Bustos, René ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Melo Contreras, Daniel ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Delgado Riquelme , Viviana ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arroyo Muñoz, Roberto ; Donoso Castro, Felipe ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Durán Salinas, Eduardo ; Morales Maldonado,
Carla ; Santana Castillo, Juan ; Barría Angulo, Héctor ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Moreira Barros,
Cristhian ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Becker Alvear , Miguel Ángel ; González Gatica, Félix ;
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 101 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Musante Müller, Camila ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Bello Campos , María Francisca ; González
Olea, Marta ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Schneider Videla, Emilia ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; González
Villarroel, Mauro ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Benavente Vergara,
Gustavo ; Guzmán Zepeda, Jorge ; Olivera De La Fuente, Erika ; Serrano Salazar, Daniela ; Berger
Fett, Bernardo ; Hertz Cádiz, Carmen ; Orsini Pascal, Maite ; Soto Ferrada, Leonardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Soto
Mardones, Raúl ; Bianchi Chelech, Carlos ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Palma Pérez, Hernán ;
Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bórquez Montecinos, Fernando ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pérez
Cartes, Marlene ; Tapia Ramos, Cristián ; Bravo Salinas, Marta ; Jiles Moreno, Pamela ; Pérez Olea,
Joanna ; Teao Drago, Hotuiti ; Brito Hasbún , Jorge ; Labbé Martínez, Cristian ; Pérez Salinas,
Catalina ; Tello Rojas, Carolina ; Bugueño Sotelo, Félix ; Labra Besserer, Paula ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Trisotti Martínez, Renzo ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Pulgar Castillo, Francisco ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Lavín León,
Joaquín ; Ramírez Pascal, Matías ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Leal
Bizama, Henry ; Raphael Mora, Marcia ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Cariola Oliva, Karol ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Veloso Ávila, Consuelo ; Castillo Rojas, Nathalie ; Longton
Herrera, Andrés ; Rey Martínez, Hugo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ;
Martínez Ramírez , Cristóbal ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Weisse Novoa, Flor ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Matheson Villán, Christian ; Romero Talguia, Natalia ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Barchiesi Chávez, Chiara ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Sánchez
Ossa, Luis ; De la Carrera Correa, Gonzalo ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Romero
Leiva, Agustín ; Schubert Rubio, Stephan ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Moreno Bascur, Benjamín .
-Se abstuvieron:
Del Real Mihovilovic, Catalina ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Muñoz González, Francesca .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 102 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
MEDIDAS PARA ASEGURAR CORRECTO USO DE RECURSOS FISCALES
DIRIGIDOS A PROTECCIÓN PERSONAL DE CARABINEROS Y
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE DENUNCIA, FISCALIZACIÓN Y
SANCIÓN QUE PROTEJAN A FUNCIONARIOS DENUNCIANTES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 553)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 553, de los diputados y diputadas Félix Bugueño  , Mercedes Bulnes  ,
Luis Cuello , Viviana Delgado y Marcela Riquelme , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputadas y Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
tome todas las medidas necesarias para asegurar el correcto uso de los recursos fiscales dirigidos
a la protección personal de Carabineros, así como también establecer mecanismos de denuncia,
fiscalización y sanción al respecto, que protejan a las y los funcionarios denunciantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 103 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.106, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.106, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz , Jaime
Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados condena las violaciones generalizadas a los derechos humanos cometidas
durante las movilizaciones ciudadanas ocurridas desde el mes de octubre de 2019, acreditadas en
informes de organismos internacionales y nacionales de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 104 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y GESTIONES PARA EVITAR QUE LA ACTIVACIÓN
DEL REQUERIMIENTO DE CAPITAL CONTRACÍCLICO DEL BANCO CENTRAL
SEA UTILIZADO POR LOS BANCOS PARA EXIGIR CONDICIONES ONEROSAS
PARA EL ACCESO AL CRÉDITO (Solicitud de resolución N° 864)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 864.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 864 es firmada por las diputadas y los diputados
Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Tomás Hirsch ,
Jaime Mulet , Hernán Palma , Marisela Santibáñez y Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de
Economía, Fomento y Turismo para tomar medidas concretas y realizar gestiones para evitar que
la activación del requerimiento de capital contracíclico del Banco Central sea utilizado por parte de
los bancos para exigir condiciones onerosas para el acceso al crédito y aumento potencial de tasas
de interés a clientes y pymes.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 105 de 298
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.187, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Boris Barrera  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y
Carolina Tello , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
las medidas tendientes a dotar al Estado de mayores herramientas para poder garantizar una
adecuada infancia a niños, niñas y adolescentes que se encuentren en situaciones vulneratorias,
considerando las que se proponen.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 106 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE SENSIBILIZACIÓN SOBRE BUEN TRATO
A ADULTOS MAYORES EN BUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO (Oficio)
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, en este mismo ámbito del transporte público nos han llegado numerosas
denuncias de la tarifa rebajada de estudiantes y, también, respecto de incumplimientos sobre el
cobro de tarifas y un constante maltrato a los adultos mayores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y al Ministerio
de Desarrollo Social y Familia para que se diseñe e implemente una campaña de sensibilización
del buen trato y sus derechos a nuestros adultos mayores en el transporte público. Esta campaña
debiera incorporar talleres hacia los conductores y una campaña visual al interior de los buses de
la locomoción colectiva.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES A FRECUENCIAS Y RECORRIDOS DE
LÍNEAS DE BUSES DE TRANSPORTE PÚBLICO EN GRAN VALPARAÍSO.
(Oficio)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 107 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, el problema de transporte público de pasajeros en el Gran Valparaíso sigue
siendo una grave deficiencia y un grave problema, sobre todo en las partes más altas del área
metropolitana de Viña del Mar y Valparaíso.
Eso afecta a los sectores vulnerables, a trabajadores, a adultos mayores y estudiantes.
Una de las causas principales de esta crisis es el incumplimiento de las empresas con la frecuencia
de los recorridos.
Pronto se va a realizar una consulta ciudadana que va a permitir ofrecer una nueva licitación,
mientras tanto debemos ofrecer respuestas inmediatas. Eso pasa por una mayor fiscalización y
por aplicar sanciones efectivas a las empresas que incumplen.
Hemos recibido diariamente reclamos de vecinos respecto del incumplimiento de horarios de
frecuencia y recorridos. De la línea 121 se acusa que en las mañanas deja a escolares y
trabajadores sin transporte para ir a sus trabajos y colegios del sector Belloto-Villa Hermosa. Esto
crea un grave problema a familias que tienen sus hijos en Canal Chacao como también a
trabajadores. Esta línea solamente está proporcionando un bus al día.
La línea 609 que también abarca el mismo recorrido tiene una escasa frecuencia.
En el mismo sentido, los vecinos de Achupallas reclaman respecto de la línea 403, la que, según
ellos, tiene una frecuencia de cada dos horas. Un problema similar sucede con la línea 613 que no
da abasto para el transporte del sector Canal Beagle.
Respecto del trazado Placilla-Playa Ancha se me ha informado recientemente que se ha eliminado
el servicio de la línea 901, obligando a los vecinos que se dirigen a estos puntos a tomar dos
micros, lo que provoca, además, saturación, demora y encarecimiento dado que aún no existe un
sistema integrado de transporte. Es decir, la gente paga doble o el triple dependiendo de cuántas
micros tiene que tomar.
Por esas razones, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la
Región de Valparaíso para que informe a esta Cámara de Diputados respecto de las obligaciones
en el plan horario, las frecuencias y recorridos, el número de fiscalizaciones y sanciones. También,
por supuesto, que se adopten medidas respecto de lo denunciado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FALTA DE ESPECIALISTAS EN SALUD MENTAL
EN PROVINCIA DE SAN ANTONIO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 108 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, uno de los principales problemas que está perjudicando la calidad de vida y
que ha ido en aumento significativo es el de la salud mental.
Como indican datos de la OMS y estudios nacionales, se espera que las enfermedades de salud
mental sean la primera causa de consulta médica después de los próximos diez años.
Es por eso que estamos muy preocupados, al igual que toda la comunidad de San Antonio, por la
situación que afecta a la provincia de San Antonio. Tenemos problemas urgentes, inmediatos y
todos preocupantes, por lo que requerimos que nuestro gobierno genere soluciones y respuestas
pertinentes.
En cuanto a lo urgente, preocupa la falta de especialistas en psiquiatría infantojuvenil y de
adultos, puesto que los dos actuales especialistas se encuentran con licencia médica. Esto deja un
vacío importante en la atención de salud y resulta muy negativo para el bienestar de los pacientes
y de la comunidad.
Lo anterior viene a agravar el déficit de atención en salud mental. Tal como lo hizo ver la diputada
Camila Rojas , en 2022 las horas para atención se cerraron en mayo por estar todas copadas hasta
diciembre de ese año.
La situación de salud mental en la provincia es crítica. Muchas situaciones de salud mental derivan
en la muerte o en daños a la integridad física por intentos de suicidio. En la provincia de San
Antonio se ha producido casi el doble de intentos de suicidio que en el resto del país.
Por ello nos hemos reunido con la comunidad y con el consejo de salud del Hospital Claudio Vicuña
, quienes nos han expuesto esta situación y han demandado medidas urgentes para remediarla.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que nos informe respecto de los
siguientes aspectos:
En primer lugar, si se cuenta con un informe actualizado acerca de un diagnóstico cuantitativo de
la situación de salud mental en la provincia de San Antonio que dé cuenta del número de
peticiones de atención, del número de horas agendadas de atenciones ambulatorias, de la tasa de
respuesta, de la clasificación del diagnóstico y del personal destinado al servicio de salud mental.
En segundo lugar, quiero saber cuál es la estrategia regional y provincial de salud mental, si se
está aplicando y, por supuesto, el grado de avance.
En tercer lugar, que informe sobre la situación laboral de los médicos especialistas en psiquiatría.
En caso de que estos continúen con licencia médica, quiero saber si se ha realizado o no un
llamado a concurso para reemplazo.
En cuarto lugar, solicito que se tomen las medidas y acciones necesarias y pertinentes para la
contratación o destinación de psiquiatras para la provincia.
En quinto lugar, pido que se nos informe respecto de la proyección de la salud mental en la
provincia, los requerimientos y si esto está incorporado en el diseño institucional y redes de salud
para un futuro nuevo hospital.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 109 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En sexto lugar, quiero que se me informe sobre la situación de los Cosam de la provincia y su nivel
de cobertura.
Desde luego, solicitamos que se proceda a intervenir desde el nivel central lo referente a la salud
mental para resolver la crisis en la materia y así dar cumplimiento al deber del Estado en esta
dimensión, que es tan importante para la salud pública y el bienestar de las personas y sus
familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
SOLICITUD A SEREMI DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES DE
VALPARAÍSO PARA CONCESIÓN DE AUDIENCIA A JUNTA DE VECINOS DE
MONTEDÓNICO, VALPARAÍSO , Y SOLUCIÓN A INCUMPLIMIENTO DE
RECORRIDOS DE LÍNEAS DE COLECTIVOS NOS 504 Y 505 (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, voy a salir del ámbito policial para plantear otras materias importantes.
Pasan los meses y el Gran Valparaíso continúa esperando una solución urgente respecto de la
crisis del transporte público regional. Esta situación es gravísima, sobre todo para trabajadores,
trabajadoras, estudiantes y personas mayores.
Vecinos y vecinas de Montedónico, de la junta de vecinos N° 139, han pedido una audiencia con el
seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso, para informarle respecto de una
situación que los aqueja, que tiene que ver con los incumplimientos de las líneas de colectivos Nos
504 y 505. La situación expone a las personas mayores a la dificultad de trasladarse hacia el
hospital en las mañanas y los deja vulnerables ante posibles asaltos, de los cuales muchos han
sido víctimas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso
para sugerirle que pueda recibir a la junta de vecinos N° 139, de Montedónico, en Playa Ancha, y
al mismo tiempo para que busque una pronta solución al problema que he planteado.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 110 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE RECORRIDOS DE LÍNEAS DE COLECTIVOS NOS 133, 78 Y
74DE PLACILLA, VALPARAÍSO (OFICIO)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en el mismo tenor, los vecinos y vecinas de Placilla solicitan
que urgentemente se proceda a ampliar los recorridos del sector de las líneas de colectivos Nos
133, 78 y 74.
Desde hace diez años que se mantiene el mismo trazado para esas tres líneas de colectivos, lo
que afecta el precio del pasaje y el cobro arbitrario, ya que, pasado ese límite, el cobro por una o
dos cuadras, pasa a ser el doble de la tarifa, la que sube de 1.200 pesos a 2.400 pesos.
Eso, naturalmente, ocurre por la falta de actualización de los contratos y de los recorridos, por lo
que se hace necesario e indispensable generar un acuerdo temporal para que los vecinos puedan
encontrar una solución al problema de transporte que los afecta, el cual ha generado la
proliferación de los vehículos piratas, que encarecen la economía familiar y ponen en riesgo la
seguridad de los pasajeros.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para que
evalúe las posibilidades de generar un acuerdo con los propietarios de los colectivos de las líneas
Nos 133, 78 y 74, para efectos de arribar a una solución que permita extender los actuales
recorridos, ya que estos no dan cuenta del gran crecimiento que Placilla ha experimentado en los
últimos diez años.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
FACTIBILIDAD DE AVANCE EN MESA DE TRABAJO PARA TRATAMIENTO DE
PROYECTO DE LEY DENOMINADO “QUE PASE LA MICRO” Y DE
REPOSICIONAMIENTO DE EFE VALPARAÍSO COMO ACTOR PÚBLICO (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 111 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en la Región de Valparaíso, en los últimos días, ha sido ampliamente
difundida la discusión respecto del presupuesto para transportes.
El presupuesto para el 2024 aumenta el subsidio permanente para el transporte en la Región
Metropolitana en aproximadamente 18 por ciento respecto del año anterior. Se trata de un
incremento importante, que trae a colación las enormes asimetrías que existen hoy entre Santiago
y las regiones.
Santiago concentra el 40 por ciento de la población nacional, mientras que el 60 por ciento
restante se distribuye en regiones. Esa asimetría se reproduce en el presupuesto destinado a
transporte, puesto que entrega a la Región Metropolitana 41.000 millones de pesos más que a las
regiones.
Sin duda, lo descrito nos lleva a una discusión un poco más estructural, toda vez que algunos han
planteado que se requieren más subsidios para el transporte en las regiones, particularmente para
la Región de Valparaíso.
Sin embargo, hay que hacer un punto al respecto, porque no se puede separar la discusión
presupuestaria, la discusión sobre los recursos, respecto de lo estructural.
Creo que sería bastante impresentable aumentar el presupuesto, los recursos y los subsidios a un
sistema de transporte privado que ha fracasado de forma estrepitosa y que causa daño a la
ciudadanía en la Región de Valparaíso.
No es posible que se entreguen más subsidios a un sistema de transporte que no ha cumplido con
las mínimas obligaciones, que, en definitiva, chantajea a la población y que hasta ahora, después
de casi cuatro años, no ha implementado, por ejemplo, el pago electrónico, impidiendo con ello la
implementación de la tarifa integrada.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, porque es
importante avanzar en la mesa de trabajo que hemos acordado con el gobierno para abordar el
proyecto de ley denominado “Que pase la Micro” y, en particular, la propuesta que formulamos
sobre posicionar a EFE Valparaíso como un actor público de nuestra región.
EFE Valparaíso tiene experiencia, entrega un servicio de calidad y perfectamente puede ser un
actor nuevo que administre y sea propietario de microbuses, a fin de generar competencia y
elevar la calidad del servicio en nuestra región.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 112 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
REIMPULSO A PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA RAMÓN
BARROS LUCO DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la escuela Ramón Barros Luco , ubicada a pocas cuadras de la sede del
Congreso Nacional en Valparaíso, es un monumento histórico nacional desde 2003. Es un edificio
único, desde el punto de vista estético, en la comuna de Valparaíso y es una de las pocas escuelas
palacio que quedan en la región y en el país.
Lamentablemente, ese inmueble patrimonial se vio severamente afectado por el terremoto de
2010, lo que obligó a suspender sus actividades. Sus estudiantes y su funcionamiento se
trasladaron a la Scuola Italiana, en primer lugar, y posteriormente al Liceo Nº 1 de Niñas María
Franck de Mac Dougall .
En 2013, el Ministerio de Educación adjudicó los recursos para su restauración, pero la empresa a
cargo del proyecto quebró, lo que implicó que las obras se postergaran.
Hechos como este han sucedido en varias oportunidades, hasta la última fallida en 2023;
empresas que ganan la licitación, pero que luego de un tiempo se declaran en quiebra, y el
inmueble sigue sin ser restaurado ni reconstruido.
La comunidad, con la que nos reunimos, lleva 10 años esperando. Actualmente, el avance de las
obras no supera el 50 por ciento, y el estado de abandono del recinto ha sido utilizado en el
pasado para incivilidades, para pernoctar, etcétera.
Esta situación no da para más. Por ello, es importante que este año, el 2024, se dé celeridad al
proceso de reconstrucción de la Escuela Ramón Barros Luco .
El convenio entre el gobierno regional y la Municipalidad de Valparaíso, lamentablemente, hasta
ahora no ha dado lugar a un contrato licitatorio. Por eso, los padres y apoderados, la comunidad
docente y los estudiantes han pedido reiteradamente que ese convenio sea finalizado y que la
tarea sea traspasada al Servicio Local de Educación Pública.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 113 de 298
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, solicito que se oficie al gobernador regional de Valparaíso, al alcalde de Valparaíso y al
director ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública a fin de que informen sobre el estado de
avance del proyecto de restauración del inmueble señalado, y de que dispongan la creación de
una mesa de trabajo que incorpore a los vecinos y a la comunidad escolar para encontrar una
fórmula que permita definitivamente, durante este año, resolver este problema comunal y
recuperar ese edificio que es patrimonio de Valparaíso.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 114 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cierre de oficinas comerciales de atención de público de la
Empresa Chilquinta en las comunas de Limache, Llayllay y Villa Alemana, dando respuesta a las
demás interrogantes que contempla. (33507 de 15/03/2023). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Funciones, grado y número de funcionarios uniformados de
Carabineros de Chile que actualmente se encuentran destinados a labores administrativas en las
comunas correspondientes a la Prefectura de Viña del Mar Nº 8, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (35777 de 12/04/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 115 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Serrano , doña
Daniela . Motivos por los cuales la Subsecretaria de Relaciones Exteriores ni otro funcionario del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile decidieron no reunirse ni recibir al embajador
Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática, responsable para Latinoamérica y el
Caribe del Frente Polisario, remitiendo los demás antecedentes que requieren. (37289 de
02/05/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado del arte del Programa de Educación Intercultural
Bilingüe en la Región de Valparaíso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(39661 de 02/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Medidas y acciones propuestas para solucionar los problemas
en materia de infraestructura de las escuelas públicas de la comuna de Valparaíso, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (39662 de 02/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 116 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela ; Diputada Serrano , doña Daniela
. Facultades de la unidad de Carabineros de Chile que se encuentra asentada en forma
permanente en el edificio del Congreso Nacional en Valparaíso, en el evento de cometerse un
delito, como el ocurrido el día 31 de mayo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39769
de 06/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Administración del trazado vial ruta F-718, que, de ser así,
indicar las medidas y acciones posibles para mejorar las condiciones de movilidad y conectividad
en el trazado en cuestión, como, asimismo, dar cuenta si existe un proyecto de mejoramiento de
caminos para la ruta, con fondos del gobierno regional de Valparaíso, y cuál sería su estado de
tramitación. (40602 de 13/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Administración del trazado vial ruta F-718, que conecta con
Camino La Pólvora, entre el fundo La Plantación y el fundo " El Gringo , en la comuna de
Valparaíso, precisando si se encuentra a su cargo y, en tal evento, señale las medidas y acciones
posibles para mejorar las condiciones de movilidad y conectividad en el sector. Asimismo, sírvase
dar cuenta si existe un proyecto de mejoramiento de caminos para la ruta en cuestión, con fondos
del gobierno regional, y cuál sería su estado de tramitación. (40603 de 13/06/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de fiscalizar la frecuencia de funcionamiento de la
Línea 703, que es la que debería garantizar el transporte público de los pasajeros en el recorrido
de la ruta F-718, como, asimismo, las medidas que se adoptarán por parte de vuestra repartición
para ofrecer una solución a los vecinos del sector, para que se garantice su derecho a un
transporte público digno y seguro. (40604 de 13/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de las líneas, cables y transformadores del tendido
eléctrico en los cerros Yungay y San Juan de Dios , de la comuna de Valparaíso, como, asimismo,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 117 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinar las causas de la caída de los postes, con el fin de establecer o descartar la fatiga de
material y el sobrepeso de cableado como concomitantes al accidente vehicular reportado, en los
términos que plantea. (40605 de 13/06/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia o no de un proyecto de mejoramiento de los caminos
para la ruta F-718, con fondos del gobierno regional de Valparaíso, y cuál sería su estado de
tramitación. (40606 de 13/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
ocurrencia de algún siniestro de tránsito en la Avenida Alemania, en el sector de los cerros Yungay
y San Juan de Dios , de la comuna de Valparaíso, el que haya abarcado un poste del tendido
eléctrico, dando cuenta de la respectiva denuncia, reporte, expediente y su eventual traslado al
Ministerio Público. (40620 de 13/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de algún proyecto de mejoramiento de luminarias
para la ruta F-718, que conecta con el camino La Pólvora, entre los fundos La Plantación y El
Gringo, indicando su estado de tramitación. (40618 de 13/06/2023). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo,  Programa  y  Glosa.  (40652  de  14/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Dificultades de movilidad y seguridad en el sector ubicado en lo
alto del Cerro San Roque, comuna de Valparaíso, ruta F-718, que conecta con Camino La Pólvora,
entre el fundo La Plantación y el fundo El Gringo, indicando las medidas y acciones posibles para
mejorar las condiciones de conectividad, en los términos que requiere. (41089 de 14/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Gestiones, acciones y medidas realizadas para hacer cumplir
los plazos establecidos y sanciones por el incumplimiento de la instalación de validadores, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (41230 de 19/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 118 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Ejecución presupuestaria del año 2023, indicando el
cumplimiento de la planificación elaborada en los términos que requiere. (43503 de 03/07/2023).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de iniciar el programa de fiscalización a las líneas
del transporte público de pasajeros en el área de trazados correspondientes al Gran Valparaíso,
que reúne a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Concón , Quilpué y Villa Alemana. (44273 de
10/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Problemática que afecta a cien familias agrupadas en el Comité
de Vivienda Mahathu, que habitan en las torres 5 y 6 de la calle Isla de Pascua, sector Hanga Roa ,
en Rodelillo, los cuales hasta la fecha no poseen las escrituras de su propiedad, indicando la
legalidad de su directiva y de los hechos denunciados, en los términos que requiere. (44322 de
10/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Fiscalizaciones, frecuencias y horarios de la Línea 520, como,
asimismo, se pueda estudiar la posibilidad de que, en el mediano plazo, pueda incorporarse la
calle Isla de Pascua, de la población Hanga Roa , sector Rodelillo , en el trazado de la locomoción
colectiva.  (44326  de  10/07/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 119 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Legalidad del acortamiento unilateral del recorrido de la Línea
301, de la empresa Transporte Sol y Mar, indicando su concordancia con las bases de licitación y
contratos vigentes, en los términos que requiere. (44903 de 12/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de realizar las medidas necesarias para ofrecer un
ambiente de seguridad en las inmediaciones del Centro de Formación Técnica, que incluya la
instalación y mejoramiento de luminaria, cámaras de seguridad y la disposición de una unidad
policial, en los términos que indica. (44904 de 12/07/2023). A Gobernación Provincial de San
Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de evaluar la suscripción de los convenios
necesarios entre las entidades que se individualizan y la Dirección de Educación Pública para las
transferencias de recursos durante el año 2023, que permitan la reparación y mejoramiento
definitivo de los recintos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación de la Región
de Valparaíso, en los términos que plantea. (45570 de 25/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de evaluar la suscripción de los convenios
necesarios entre las entidades que se individualizan y la Dirección de Educación Pública para las
transferencias de recursos durante el año 2023, que permitan la reparación y mejoramiento
definitivo de los recintos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación de la Región
de Valparaíso, en los términos que plantea. (45571 de 25/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de evaluar la suscripción de los convenios
necesarios entre las entidades que se individualizan y la Dirección de Educación Pública para las
transferencias de recursos durante el año 2023, que permitan la reparación y mejoramiento
definitivo de los recintos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación de la Región
de Valparaíso, en los términos que plantea. (45572 de 25/07/2023). A Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 120 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de evaluar la suscripción de los convenios
necesarios entre las entidades que se individualizan y la Dirección de Educación Pública para las
transferencias de recursos durante el año 2023, que permitan la reparación y mejoramiento
definitivo de los recintos educacionales dependientes del Servicio Local de Educación de la Región
de Valparaíso, en los términos que plantea. (45573 de 25/07/2023). A Consejo Regional de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Sustracción, en el mes marzo de 2023, de todo el equipamiento
disponible en la bodega de informática de ese organismo y en algunas oficinas de la repartición,
que ascendería a 33 computadores portátiles, indicando si se han realizado las diligencias y
procedimientos pertinentes, tanto en el ámbito administrativo como en el Ministerio Público, su
estado de tramitación y eventuales resultados. (46025 de 31/07/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputado De Rementería, don Tomás  ; Diputado Lagomarsino, don Tomás  ; Diputada Rojas, doña
Camila ; Diputado Sánchez, don Luis .
Puente colgante ubicado en el Cerro Alegre, de la comuna de San Antonio, indicando si se
encuentra en condiciones de efectuar un estudio de evaluación de daños y la viabilidad para
reparar esta estructura, según los antecedentes que expone. (46493 de 07/08/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 121 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Requerimientos que se indican por parte de las organizaciones
de funcionarios y funcionarias de Asociaciones Nacionales, Afuse , Antrase y Anfur , en los
términos que plantea. (48283 de 23/08/2023). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Problemática que afecta al señor Zorobel Moya , producto de la
falsificación de su firma en el contrato de adhesión al sistema de AFP Provida, indicando la
posibilidad de enmendar dicha situación. (48315 de 23/08/2023). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Requerimientos que se indican por parte de las organizaciones
de funcionarios y funcionarias de Asociaciones Nacionales, Afuse , Antrase y Anfur , en los
términos que plantea. (48317 de 23/08/2023). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir una mayor cantidad de rondas policiales
preventivas en el sector Alto del Cerro Alegre , comuna de Valparaíso y garantizar que las
unidades del Plan Cuadrante estén en óptimas condiciones para su respuesta rápida y oportuna,
señalando las medidas que se dispondrán al respecto. (48601 de 28/08/2023). A Intendencia de la
Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Requerimientos y preocupaciones de la Asociación Nacional de
Trabajadores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, en los
términos que plantea. (49491 de 13/09/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 122 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol . Adquisición de terrenos para la
construcción de proyectos de vivienda social en la comuna de El Quisco, en los términos que
plantea. (55032 de 08/11/2023). A Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . General director de Carabineros de Chile informe sobre el uso
ilegal y abusivo del escudo institucional de Carabineros de Chile en publicidad de la franja
televisiva por el "Apoyo", ejerciendo las acciones legales correspondientes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (55961 de 20/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 123 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Si el señor José Luis Menares cumple o no con los requisitos
para postular a la pensión de gracia como extrabajador portuario. De ser así, cuál es el
procedimiento para postular. (56026 de 21/11/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Motivos de por qué la pensión del señor Jaime Eleodoro Guarda
Urbano, pensionado de Empart fue eliminada, particularmente indicar cómo esta situación puede
enmendarse. (56028 de 21/11/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Planes en ejecución, diseño o en fase de pr eparación de
pavimentación de aceras y calzadas en la comuna de El Tabo, para el periodo 2023-2024, en los
términos que requiere. (56158 de 23/11/2023). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso .
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Planes en ejecución, diseño o en fase de preparación de
pavimentación de aceras y calzadas en la comuna de El Tabo, para el período 2023-2024, en los
términos que requiere. (56159 de 23/11/2023). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Planes de fiscalización al servicio de operación de transporte
público de pasajeros entre las comunas de El Tabo y San Antonio , indicando el nivel de
cumplimiento por parte de las empresas operadoras. (56179 de 23/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de oferta, por parte de un particular, de venta de
terreno de 21 hectáreas, en la comuna el Tabo, con la finalidad de allí construir viviendas sociales,
indicando si tiene conocimiento de aquello, en los términos que requiere. (56186 de 23/11/2023).
A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Manouchehri, don
Daniel ; Diputada Rojas, doña Camila  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de planes u operativos en terreno cuyo objetivo sea notificar las medidas
de  expulsión  administrativas  dictadas  y  vigentes,  puntualizando  si  existe  planificación
extraordinaria de la institución, en virtud del plan anunciado por el Presidente de la República,
para aumentar expulsiones este y el próximo año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (57787 de 12/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 124 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de instruir un reforzamiento de los controles de
velocidad a los vehículos que transitan por las rutas G 94 F (Nuevo camino costero) y en la ruta G
996 (Armando Celis), de la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso. (58494 de 27/12/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de instruir un reforzamiento de los controles de
velocidad a los vehículos que transitan por las rutas G 94 F (Nuevo camino costero) y en la ruta G
996 (Armando Celis), de la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso. (58495 de 27/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de instruir un reforzamiento de los controles de
velocidad a los vehículos que transitan por las rutas G 94 F (Nuevo camino costero) y en la ruta G
996 (Armando Celis), de la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso. (58496 de 27/12/2023). A
Gobernación Provincial de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de instruir un reforzamiento de los controles de
velocidad a los vehículos que transitan por las rutas G 94 F (Nuevo camino costero) y en la ruta G
996 (Armando Celis) de la comuna de El Tabo, Región de Valparaíso. (58497 de 27/12/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 125 de 298
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Anteproyecto habitacional de viviendas sociales expuesto
ante autoridades y comités de vivienda de EL Quisco por la empresa AVIGNA . (59734 de
09/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Número de concesiones, adjudicatarios, plan de cumplimiento
y turnos de personal de seguridad salvavidas en el borde costero de la Región de Valparaíso,
cantidad de personal salvavidas por área concesionada, cantidad de torres y casetas de vigilancia
por playa y su estado operativo, presencia o ausencia de dispositivos de alarma o sirena en las
concesiones y su estado operativo, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (60099 de
16/01/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer una fiscalización en el borde costero
de la Región de Valparaíso respecto a las condiciones laborales, contratos, jornada, reglamento de
higiene y seguridad, indumentarias e implementos de seguridad respecto al personal salvavidas.
(60100 de 16/01/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Resolución de la causa 417v-2021, relativa al Parque Pümpin,
de Valparaíso, y la posibilidad de acceder al informe emanado desde la oficina regional al nivel
central de la Superintendencia del Medio Ambiente. (61370 de 31/01/2024). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 126 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DEL DESTACADO
ARTISTA VISUAL SEÑOR FRANCISCO BRUGNOLI
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Luis Cuello , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio con
motivo del sensible fallecimiento del señor Francisco Brugnoli , artista visual y exdirector del
Museo de Arte Contemporáneo, ocurrido el 29 de julio pasado.
Pido a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada María Luisa Cordero .
La señora CORDERO (doña María Luisa).-
Señor Presidente, quiero informarles a los colegas que el diputado Héctor Barría ya se encuentra
en su casa. Afortunadamente, ya superó el cuadro de encefalitis que lo afectaba.
-Aplausos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Gracias por la información, doctora Cordero .
El diputado Barría está en pleno proceso de mejoramiento. Desde acá le enviamos un gran abrazo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 127 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los deseos de una pronta recuperación, para que en breve retome sus actividades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
HOMENAJE A EXDIPUTADO, EXSENADOR Y EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS , A CINCUENTA AÑOS DE
SU MUERTE DURANTE EL GOLPE DE ESTADO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje al exdiputado, exsenador y ex-
Presidente de la República, señor Salvador Allende Gossens , con ocasión de cumplirse 50 años
de su fallecimiento durante el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un representante por bancada hasta por 5 minutos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO (de pie).-
Señor Presidente, en Salvador Allende, el médico, el parlamentario, el compañero, el Presidente de
la República, se encuentran la humanidad y la patria. Toda su trayectoria política y, más que
aquello, su propósito vital, se inspiraron en la búsqueda de una vida mejor para los menos
favorecidos, para los más castigados por la desigualdad y la pobreza. Un sentido de humanidad
profundo, expresado en su conducta y lucha.
En cada discurso, en cada acción, estaba presente su preocupación por los niños, por su desarrollo
y salud.
El gobierno de la Unidad Popular que, con orgullo, integramos lealmente como Partido Comunista,
hizo real su compromiso de entregar medio litro de leche a todas las niñas, todos los niños y todas
las mujeres embarazadas del país.
El medio litro de leche ayudó a reducir la desnutrición y la mortalidad infantil, mejoró el
crecimiento y el aprendizaje. Fue una conquista social que aún pervive.
Aquella mirada integral del ser humano, de sus necesidades, llevó a imaginar y concretar la
política de balnearios populares. La sonrisa de un niño corriendo por la playa, la emoción de una
madre que mira el mar por primera vez en su vida. Fue el programa de la Unidad Popular que tuvo
el atrevimiento de establecer que el descanso y la felicidad no debían estar prohibidos para los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 128 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pobres. Todo eso era Allende.
Allende , el compañero Presidente, tenía plena conciencia de su responsabilidad histórica, de que
portaba las banderas de un movimiento popular de varias generaciones; tenía plena convicción del
valor de la unidad como principio y herramienta para alcanzar las transformaciones que la
sociedad reclama.
Allende fue un patriota, un auténtico patriota, de la estatura de quienes forjaron la república.
La lucha por nuestra segunda independencia, por la recuperación del cobre para financiar justicia
social, salud y educación para los chilenos, a fin de llevar humanidad a cada rincón, no gustó a la
potencia imperial.
En su discurso ante la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Presidente Allende denunció el
bloqueo financiero, que vino con una feroz represalia a la nacionalización del cobre aprobada en el
Congreso por unanimidad.
Ya sabemos que la agresión externa no se limitaría a las maniobras económicas en Chile. El golpe
de Estado no era inevitable ni la democracia tenía un destino marcado. El mundo observaba con
expectación la experiencia de la Unidad Popular, la vía chilena al socialismo.
Allende se erigía en la esperanza no solo de los chilenos, sino de los pobres de las más diversas
latitudes. Pero la esperanza de los pobres es también la amenaza de los poderosos, de los dueños
de los países, de los que arrebatan a los pueblos su riqueza, de aquellos que desprecian la
soberanía y quieren controlar el rumbo de las naciones a costa de lo que sea.
La decisión de terminar violentamente con el mandato que el pueblo de Chile dio a Allende, de
cometer el crimen del golpe de Estado, no se tomó aquí, sino en Washington.
Allende era un demócrata que respetó en todo momento la Constitución y la ley, que cumplió
hasta el último aliento la voluntad de un pueblo, que sacrificó su vida por los trabajadores y
trabajadoras, por la mayoría que construía junto con él una patria más justa.
La historia reservó el lugar más alto y luminoso para Salvador Allende . En cambio, los que se
aliaron con el terror y la muerte, los que entregaron la soberanía al mejor postor, fracasaron.
Los enemigos de la verdad y la democracia no lograron ni lograrán acallar el metal tranquilo de su
voz. Sus palabras resuenan, inspiran y alimentan la fuerza para las luchas del presente, y seguirán
guiando a las generaciones que vendrán.
Allende vive en cada población, en las capitales del mundo, en cada trabajador y trabajadora, en
cada ser humano que se levanta contra la injusticia.
Allende es patria, Allende es futuro, Allende es pueblo, Allende es humanidad.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 129 de 298
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 130 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello expresó que el deber de información es muy relevante pero siempre
asociado a un plazo similar a lo establecido en la ley del lobby, no obstante, especial para este tipo
de requerimiento. Con todo, propuso buscar algún instrumento que genere un justo equilibrio
entre el plazo para recibir audiencia y el impedimento para delegar por parte de las autoridades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 131 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
El diputado señor Soto (Presidente Accidental) interviene explicando su indicación. En definitiva,
propone eliminar la frase “que le cause perjuicio” con el objeto de ampliar el espectro de personas
que pueden reclamar de estos actos. El perjuicio casi siempre tiene un significado económico, lo
que supone una limitante para el adecuado resguardo y protección de los datos personales de la
ciudadanía.
Acto seguido, pregunta a la Comisión su parecer sobre si votar ambas indicaciones por separado o
en un solo paquete.
El diputado señor Sánchez expresó duda sobre el concepto de “interesado”. No es un contenido
vació, pero si tiene distintas interpretaciones, y se intenta remplazar por lo que sería un perjuicio
directo. Quiere saber si en la mesa se discutió, o si se apoyan en normas generales del derecho
civil o existe en el proyecto una definición específica.
A dicha solicitud de aclaración, la señora Seaman aclara que el concepto interesado efectivamente
ya tiene un contenido dado por el derecho administrativo y la jurisprudencia de las cortes de
apelaciones y la Corte Suprema. No necesariamente se restringe sólo por el agravio económico
que puedan haber sufrido.
El diputado señor Cuello indica que interesado también se usa mucho en el sistema administrativo
que el propio proyecto contempla y en general en el ámbito del derecho procesal administrativo.
El diputado señor Sanchez indica que, al final, correspondería a las cortes de apelación determinar
si es un interesado o no. Preferiría ser más certero.
El diputado señor Soto indica que así es. Ahora, en esta instancia, es deber del legislador, pero
claro una vez aprobada será consorte del poder judicial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 132 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
En primer lugar, los diputados señores Labbé, Leal y Sauerbaum solicitaron que, para continuar
con el estudio del proyecto, es menester escuchar a las pymes puesto que son incumbentes en la
materia y son los que pagan el salario mínimo, y, además, ellas siempre han sido recibidas por
esta instancia cada vez que se discute salario mínimo.
Al respecto, la diputada señora Veloso y los diputados señores Cuello y Santana  (Presidente)
hicieron presente que la razón principal por la cual la oposición solicitó que el proyecto pasara,
además, por la Comisión de Economía, fue justamente para que en dicha instancia se reciba a los
gremios de las pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 133 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
El diputado señor Cuello lamentó que el proyecto sobre salario mínimo tenga que pasar, además,
por la Comisión de Economía una vez despachado por esta instancia. Sobre el particular,
manifestó que esta decisión inédita y caprichosa no hace más que dilatar la tramitación de la
iniciativa tan importante para las y los trabajadores. Asimismo, cuestionó a la oposición, quienes
plantean que ahora se considere a las pymes y no las hayan considerado cuando votaron en
contra de la reforma tributaria que podría beneficiarlas dado que dicha reforma permitía obtener
mayores recursos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 134 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Cuello, en su calidad de autor, explicó que la moción tenía la finalidad de declarar de
utilidad pública a cerca de 12 hectáreas de terrenos que formaban parte del inmueble
denominado Parques del Barrio O’Higgins, los que abarcaban al Parque Chile Tabacos y al ex
Jardín Pümpin, de la comuna de Valparaíso, con el propósito de destinarlos a la conservación del
patrimonio natural y cultural para la creación de un parque botánico urbano comunal en la ciudad
de Valparaíso.
Esbozó que, dicha propuesta obedecía en gran parte a que los terrenos en cuestión habían sido
concebidos con la finalidad de que se construyera un mega proyecto inmobiliario en la zona.
Medida que aseveró, afectaría enormemente a la fisonomía e identidad del sector, así como a su
relevancia histórica para la ciudad puerto.
En esa línea, detalló que, gracias a la lucha de diversas organizaciones sociales en defensa del
parque y, a consecuencia de una serie de acciones tendientes a proteger el derecho a un medio
ambiente libre de contaminación, se logró que el mega proyecto no se concretara; en razón a ello,
esgrimió que en la actualidad los terrenos no tenían un destino claro pero, advirtió, que su
propiedad seguía en poder de la empresa inmobiliaria.
En dicho sentido, aseveró que gran parte de la ciudadanía de Valparaíso veía a este sector como
un lugar de notable importancia medioambiental y patrimonial existiendo un marcado clamor de la
población en torno a que dichos terrenos fueran destinados a la creación de un parque botánico
urbano comunal.
En el mismo tenor, señaló que en Valparaíso las áreas verdes eran escasas en proporción a la
cantidad de habitantes; es más, puntualizó que el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano había
advertido que la superficie destinada a espacios naturales en la comuna solo llegaba a 1,5 metros
cuadrados por persona.
En consecuencia, afirmó que lo descrito hacía del todo necesario adoptar medidas que permitieran
preservar este importante pulmón verde de la ciudad para las nuevas generaciones de porteños, a
fin de contribuir a la conservación ecológica y medio ambiental de la zona, al rescate histórico-
patrimonial del sector adyacente y a combatir los efectos del cambio climático en la región.
Explicó que, durante el año 2022, la Cámara de diputados y diputados había aprobado un proyecto
de resolución destinado a solicitarle al Presidente de la República que el Estado adquirir los
terrenos que formaran parte del sector Parques del Barrio O’Higgins a fin de destinarlos a una
utilidad ecológica, medioambiental y patrimonial, así como para cautelar el principio de solidaridad
intergeneracional.
Por todo lo anterior, detalló que el contenido de la moción estaba conformado por un artículo único
que en su inciso primero apuntaba a declarar de utilidad pública el paño de terreno que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 135 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comprendía al actual parque Chile Tabacos y al ex Jardín Pümpin con el fin de destinarlos a la
conservación del patrimonio natural y cultural para la creación de un parque botánico urbano
comunal.
Explicó que el inciso segundo establecía los contornos del sitio que sería objeto de la declaración
de  utilidad  pública,  el  cual  abarcaba  el  área  comprendida  por  las  doce  hectáreas  que
correspondían a la Ex Compañía Chilena de Tabacos y al Jardín Pümpin, ubicados en la Zona ZG1
de la modificación del Plan Regulador Comunal de Valparaíso aprobado en el año 2015.
Finalmente, hizo presente que este proyecto era coherente con lo dispuesto por el inciso tercero
del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República que permite calificar de
utilidad pública o de interés nacional un bien inmueble -por medio de una ley general o especial-
con la finalidad de que fuera objeto de expropiación. En esa línea, aclaró que esta iniciativa no
tenía un sentido expropiatorio en su origen, sino que apuntaba a habilitar una vía que posibilitara
que el Estado pudiera adquirir dichos terrenos más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Cuello esgrimió que los fundamentos de esta moción radicaban en el aporte
medioambiental, ecológico, histórico y patrimonial del sector en donde se ubicaban el ex Jardín
Pümpin y el Parque Chile Tabacos para la comuna de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 136 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, reiteró que el proyecto se componía de un artículo único que declaraba de utilidad
pública, en conformidad al inciso tercero del número 24 del artículo 19 de la Constitución Política,
a un paño de terreno de 12 hectáreas con la finalidad de crear en el sector un parque botánico
comunal; en razón a ello, aclaró que la zonificación del lugar no era parte de la idea matriz de esta
iniciativa.
Por último, hizo hincapié que esta moción no sería de iniciativa exclusiva presidencial, toda vez
que no implicaría gasto fiscal al tratarse solo de una declaración de utilidad pública. Agregó que lo
anterior, había sido ratificado al momento de admitirse a tramitación este proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Cuello recalcó que este proyecto respondía al ejercicio de una facultad establecida en
el artículo 19 N°24 de la Constitución que permitía la declaración de utilidad pública de un bien
inmueble a través de la tramitación de una ley general o especial. Asimismo, aclaró que la
finalidad de esta moción no era de carácter expropiatoria, sino que solo apuntaba a establecer una
declaratoria de utilidad pública sobre los terrenos en cuestión; la que eventualmente podría servir
para que el Estado los adquiriera con posterioridad.
Reiteró que esta propuesta obedecía a una larga lucha liderada por las organizaciones sociales del
sector Barrio O´Higgins de la comuna de Valparaíso, así como por diversos representantes de la
comunidad porteña.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 137 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Cuello reiteró que esta declaración no implicaba ninguna limitación a la propiedad,
puesto que en relación a las facultades inherentes del dominio: uso, goce y disposición material y
jurídica, solo la primera de ellas estaría restringida en cuanto al terreno en cuestión; pero, a raíz
de un acto administrativo -Plan Regulador Comunal de Valparaíso- al momento de que se
estableció una zonificación del lugar como área verde, y no por el proyecto de ley en estudio.
Asimismo, explicó que esta moción no implicaba ninguna afectación a la facultad de disposición
material y jurídica del bien, ya que el propietario podía perfectamente realizar arreglos en el lugar
-siempre en consonancia a su zonificación como área verde-, así como también transferir el
dominio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 138 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
El diputado Cuello aclaró que esta declaración no implicaba ninguna limitación al dominio, ya que
el actual propietario podría vender o arrendar el inmueble en cuestión. A su vez, recordó que el
dueño del recinto fue invitado a exponer a esta Comisión para que pudiera plantear sus
inquietudes, sin que se haya pronunciado respecto a dicha convocatoria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15834-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
PÚBLICA EL INMUEBLE PARQUES DEL BARRIO O´HIGGINS, DE LA COMUNA
DE VALPARAÍSO. Boletín N° 15834-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 2 y 9 de agosto del presente año, con la asistencia
de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Felipe Donoso Castro (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y la diputada Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 139 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello manifestó que los datos expuestos por la invitada permitían sustentar los
fundamentos de la moción, toda vez que ratificaban que el bien inmueble objeto de la declaratoria
de utilidad pública ya estaba considerado con una zonificación de área verde en el Plano
Regulador Comunal de Valparaíso, lo que implicaba que no podía ser destinado a otro propósito
que no fuera un parque comunal o un espacio de protección medioambiental.
Asimismo, indicó que dicha presentación permitía corroborar que el proyecto de ley se ajustaba al
texto constitucional en virtud del artículo 19 N°24 y estimó que la exposición contribuía a despejar
dudas en cuanto a que la declaratoria de utilidad pública del terreno solo constituía un paso previo
para una eventual expropiación o adquisición futura por parte del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello pidió aclarar quienes serían los sujetos pasivos de dicha sanción, en caso de
incumplimiento.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 140 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La señora Tapia opinó que la letra d) era inadmisible en atención a que regulaba materias que
eran propias de la iniciativa exclusiva presidencial, dado que otorgaba nuevas facultades a las
Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo. Al mismo tiempo, indicó que dicha
proposición afectaba la autonomía municipal en razón a que establecía un deber para las
Secretarias Regionales Ministeriales de solicitar a los alcaldes y al Concejo Municipal someter a un
determinado funcionario a un sumario administrativo; los que a su vez, tenían la obligación de
informar a la Contraloría General de la República del resultado de dicho proceso en un plazo
máximo de seis meses, sin que la autoridad comunal pudiera negarse a tal petición.
En esa línea, explicó que el sistema actual ya contemplaba que en el evento de que al interior del
ministerio se conociera de alguna infracción, se remitieran los antecedentes al órgano contralor.
El diputado Fuenzalida consideró admisible la letra d) y explicó que obedecía a que los municipios
tuvieran una suerte de supervigilancia respecto a los procedimientos administrativos que eran
tramitados por los Directores de Obras y, además, para que pudiera ser conocido por el concejo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 141 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
municipal en su calidad de ente fiscalizador.
El diputado Cuello expresó dudas acerca de la admisibilidad del literal d) en especial, en lo referido
a una eventual afectación de la autonomía municipal, dado que estaba redactada en términos
imperativos y no facultativos para la autoridad comunal.
El diputado Fuenzalida aclaró que la decisión de instruir o no un sumario administrativo era de
naturaleza facultativa para el municipio, así también lo era la determinación de informar o no a la
Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo sobre dicho procedimiento. En ese
contexto, aseveró que el objeto de la enmienda apuntaba a dar publicidad al actuar del ministerio
siendo una norma de naturaleza informativa que obligaba en último término a la cartera del ramo
y no a la autoridad comunal.
La diputada Bulnes  señaló no advertir la concurrencia de un vicio de inadmisibilidad por
inconstitucionalidad en la letra d) en razón a que era coherente con el deber general que tenían
los  funcionarios  públicos  de  denunciar  aquellos  hechos  constitutivos  de  algún  tipo  de
incumplimiento.
La señora Tapia insistió en que la letra d) de la indicación parlamentaria establecía nuevas
atribuciones a las Secretarias Regionales Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, toda vez que
incorporaba un procedimiento de reclamación respecto a las actas de observación que no estaba
contemplado actualmente en la ley. Asimismo, advirtió que la redacción de la referida norma
implicaba que las Secretarias Regionales Ministeriales tendrían el deber de solicitar a las
municipalidades y al concejo municipal la instrucción de un sumario administrativo, en razón a la
existencia de incumplimientos de obligaciones y de plazos por parte de los Directores de Obras. A
su vez, la misma disposición, establecía una obligación para los municipios de informar el
resultado de dicho sumario a la Contraloría General de la República dentro de un periodo de 6
meses. Lo que, sumado al carácter imperativo del precepto aludido, haría suponer que la
autoridad comunal no podría negarse a iniciar el procedimiento administrativo disciplinario
respectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 142 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
3) El diputado Cuello formuló una indicación para reemplazar la letra c) del artículo 118 bis que se
incorpora por la siguiente:
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde recibido el expediente, deberá
pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere procedente, ordenará que se corrija el acta de
observaciones dentro del plazo de 5 días hábiles.”.
El diputado Cuello  explicó que la indicación se su autoría pretendía eliminar en la letra c) la
referencia a que se redujeran los derechos municipales en un 20% dado que no era un buen
incentivo ya que afectaba a las comunidades locales al disminuir la recaudación de ingresos
municipales que estarían destinados para la atención de necesidades públicas de las respetivas
comunas.
El diputado Fuenzalida contra argumentó que era una medida que constituía un buen incentivo
para evitar retrasos en la tramitación de los procedimientos administrativos urbanísticos por parte
de los Directores de Obras Municipales.
La diputada Bulnes se manifestó a favor de mantener la reducción de los derechos municipales
como una forma de sanción a los eventuales incumplimientos que pudiera haber en esta materia.
La señora Tapia respecto de la letra c) explicó que la enmienda del Ejecutivo guardaba relación
con el artículo 118 bis, puesto que era un espejo de lo que estaba regulado en el artículo 118 de la
LGUC en que se establecía una reducción del 50% de los derechos municipales en cuanto a los
incumplimientos relativos a permisos de edificación. En este caso, al ser de menor entidad las
infracciones vinculadas a las actas de observación, se optó porque dicha deducción fuera del 20%.
El diputado Fuenzalida coincidió en que la inclusión de la reducción de los derechos municipales
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 143 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en un 20% -como sanción a los Directores de Obras por incumplimientos en las actas de
observación- era una disposición espejo de la multa que ya se establecía en el artículo 118 de la
LGUC a las mismas autoridades por infracciones cometidas en relación al permiso de construcción,
las que dada su mayor gravedad implicaban la deducción de 50% de dichos derechos.
El diputado Hirsch planteó sus diferencias con la enmienda propuesta por el diputado Cuello en
atención a que la inclusión de una deducción de un 20% de los derechos municipales era
coherente con el sistema de sanciones contemplado en la LGUC, aún cuando manifestó que su
intención no era disminuir el presupuesto de las entidades comunales más pequeñas del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello señaló que comprendía el propósito buscado por la norma no obstante, insistió
que no era factible sancionar a un servicio público.
Por otra parte, esbozó que la incorporación de esta disposición presentaría grandes dificultades
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 144 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
prácticas, puesto que no cumpliría con las garantías mínimas de un justo y racional procedimiento
en cuanto a la forma en que se aplicaría la sanción. Ello en razón, a que dicho incumplimiento
podía ser imputable tanto a la negligencia de los funcionarios como a un caso fortuito o fuerza
mayor, lo que no era contemplado en la norma aludida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 145 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 146 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Hirsch preguntó la opinión de la Secretaría de la Comisión respecto a la admisibilidad
del literal d) en debate.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, Secretaria Abogada de la Comisión estimó que la redacción
de la indicación implicaba una nueva atribución a la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo  lo  cual  supondría  legislar  sobre  una  materia  propia  de  la  iniciativa  exclusiva
presidencial, en conformidad al numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política.
Por otro lado, en lo respecta a la autonomía municipal, señaló que no advertía mayor problema en
la redacción del literal d) dado que existían muchas leyes aprobadas por el Congreso Nacional que
se establecían obligaciones a las administraciones comunales, sin que ello implicara un quiebre de
su independencia del poder central.
El diputado Cuello reiteró que la redacción de la letra d) podría significar un grado de pérdida de la
autonomía municipal con la incorporación de atribuciones a la Secretaria Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo en cuanto a solicitar la instrucción de sumarios administrativos a la
autoridad comunal, con copia al concejo local, sin que la misma pudiera negarse a dicha petición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 147 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello insistió en que esta disposición implicaría una reducción muy radical de los
requisitos de obtención de los permisos de edificación, lo cual podría derivar en la aprobación de
proyectos cuyo IMIV fuera insuficiente o de efecto negativo para la comunidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 148 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello manifestó que le parecía poco razonable que, con la sola presentación de los
informes de mitigación, se pudiera tramitar el permiso de edificación, dado que la oportunidad que
actualmente establecía la ley no era casual, sino que respondía a la necesidad de medir con un
carácter técnico y, con anterioridad a su ejecución, los efectos que tendría en el entorno vial el
desarrollo de un proyecto.
Por otro lado, sostuvo que establecer una distinción en cuanto a si se trataba o no de proyectos
habitacionales, era demasiado laxo para los objetivos de esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 149 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello indicó que establecer una distinción muy amplia, como era el caso de los
proyectos habitacionales, podría generar una situación compleja en torno a la tramitación de los
permisos de edificación de mega proyectos o de proyectos inmobiliarios de viviendas cuyo valor
fuera superior a las 4.000 UF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 150 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello preguntó acerca del sentido y alcance de esta indicación.
El señor Burgos señaló que el numeral 1° estaba relacionado con la ley N° 20.703, y que su
finalidad apuntaba a una modificación técnica que permitiría que, en la revisión de proyectos, las
descripciones de las sanciones asociadas no fueran tan rígidas como lo eran hasta ahora, a fin de
posibilitar una fiscalización mucho más genérica de los hitos. Además, esbozó que dicha indicación
no alteraba el sentido actual de la norma dado que solo atendía a precisar su redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Jorge Durán , Fuenzalida , Hirsch , Raphael ,
Saffirio  y Ulloa para sustituir en el inciso sexto del artículo 172 la frase “la resolución que lo
apruebe será requisito” por “deberá acompañarse el comprobante de ingreso del informe de
mitigación”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 151 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida  explicó que esta enmienda iba en la línea de las últimas modificaciones
legales que se habían promulgado en relación al Plan de Emergencia Habitacional, en especial, la
ley N°21.558 -viviendas de interés público-, y que apuntaban a establecer como requisito para la
obtención del permiso de edificación la sola presentación del comprobante del ingreso del Informe
de Mitigación Vial (IMIV), en vez de la aprobación del mismo como se exigía hasta ahora, pero
aplicable a todo tipo de proyectos.
La señora Tapia manifestó que el Ejecutivo no compartía esta enmienda, dado que la modificación
que se incorporó en la ley N°21.558, era de carácter excepcional, y solo respecto de algunos
proyectos vinculados al Plan de Emergencia Habitacional. Al mismo tiempo, explicó que dicha
medida traería aparejada una complejidad adicional, en el sentido de que las empresas
constructoras que no tuvieran aprobados sus IMIV al momento de ingresar la solicitud del permiso
de edificación respectivo, no tendrían como calcular los efectos que se producirían con el
desarrollo de las obras.
El diputado Cuello  advirtió que esta indicación podría traer consecuencias insospechadas en
materia vial, en especial, en lo que respecta al desarrollo de mega proyectos inmobiliarios. En esa
línea, sostuvo que revestía un gran riesgo la posibilidad de que se pudiera otorgar un permiso de
edificación con el solo comprobante de ingreso de un informe de mitigación, sin que existiera un
pronunciamiento de fondo respecto al mismo.
El diputado Fuenzalida aclaró que el principal problema que se producía con los IMIV era que
demoraban en promedio más de 6 meses en ser tramitados y aprobados, lo cual había provocado,
entre otras dificultades, que las empresas constructoras que estaban desarrollando proyectos
sociales bajo el programa DS19, estuvieran quedando fuera de la franquicia tributaria que terminó
el 31 de diciembre del año 2022; lo cual significó que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
tuviera que modificar algunos decretos en esta materia.
En ese contexto, detalló que esta indicación permitiría la tramitación de los permisos de
edificación con la sola presentación del comprobante de ingreso del informe de mitigación, pero
con el requisito de que este último debía estar aprobado al momento de la obtención de la
recepción final de las obras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 152 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes. Jorge Durán, Fuenzalida, Hirsch, Nuyado,
Raphael , Saffirio  y Ulloa presentaron una indicación para incorporar la siguiente disposición
transitoria:
“Artículo primero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante su primer
año de vigencia se financiará, en lo que corresponda, con cargo a las respectivas partidas
presupuestarias, conforme a lo dispuesto por la ley de presupuestos del sector público. No
obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público,
podrá suplementar la parte del gasto que no se pudiere financiar con cargo a dichas partidas. En
los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos del Sector Público
respectiva en cada partida.”.
El diputado Cuello advirtió que esta indicación tenía relación con la administración financiera del
Estado, lo que en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, era materia de iniciativa exclusiva presidencial; en razón a ello, indicó que debía estar
patrocinada por el Ejecutivo.
El diputado Fuenzalida explicó que esta indicación había sido previamente concertada y trabajada
con el Ejecutivo, así como con los asesores de las diputadas y de los diputados de la Comisión, no
obstante, aseveró que el gobierno no alcanzó a patrocinarla antes de la votación, pero que existía
un compromiso de hacerlo posteriormente, una vez que el proyecto estuviera en segundo trámite
constitucional en el Senado.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 153 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia aclaró que esta enmienda era parte de las disposiciones que fueron concertadas y
trabajadas entre los asesores parlamentarios y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo que, en
principio, iban a ser patrocinadas por el gobierno; sin embargo, advirtió que tanto la Dirección de
Presupuestos como el Ministerio de Hacienda se mostraron en desacuerdo con que el Ejecutivo
patrocinara la norma en cuestión, por ello, detalló que la cartera estaba realizando todos los
esfuerzos pertinentes para que la enmienda contara con el respaldo del gobierno durante su
tramitación en el Senado.
El diputado Cuello recalcó que esta indicación, para la aplicación de la ley, destinaría parte del
presupuesto correspondiente a la partida del tesoro público, sin el patrocinio del Ejecutivo, lo que
claramente tenía incidencia en la administración financiera del Estado y, por ende, contravenía la
iniciativa exclusiva presidencial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello preguntó a los representantes del ministerio respecto al sentido y alcance de la
figura de caducidad que establecía el inciso segundo de esta disposición.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 154 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
La señora Tapia hizo presente sus dudas acerca de esta modificación, debido a que no
comprendían los efectos que podría significar su implementación en cuanto a los permisos de
edificación y a las recepciones de obra.
El diputado Fuenzalida explicó que se ha interpretado por parte de los Conservadores de Bienes
Raíces que, de acuerdo al reglamento del ramo, disponían de 60 días para practicar las
inscripciones de los títulos o realizar los reparos que hubiera lugar, según sea el caso. En atención
a ello, puntualizó que esta norma apuntaba a disminuir este plazo a 20 días, a fin de que los
referidos funcionarios se pronunciaran sobre los títulos respectivos en un periodo más corto de
tiempo.
La señora Tapia manifestó que sus dudas no pasaban por la reducción de los plazos, sino que
respecto a la posibilidad de que pudieran existir inscripciones transitorias que caducaran si no
eran inscritas en un plazo de 20 días. Lo anterior indicó, pasaba por el hecho de que entendían
que las inscripciones transitorias serían aquellas en donde existieran errores en los títulos que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 155 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fueran fáciles de subsanar; lo que podría generar efectos negativos, en el evento de que dicha
inscripción fuera utilizada y posteriormente caducada por haber transcurrido el plazo establecido.
El diputado Fuenzalida aclaró que esta disposición era una transcripción del artículo 15 del
Reglamento del Registro Conservatorio de Bienes Raíces, en la que solo se modificaba el plazo de
inscripción, pasando de dos meses a 20 días; a la vez que se consagraba su regulación en una
norma de rango legal.
El diputado Cuello manifestó dudas porque consideró que no era lo más oportuno elevar a rango
legal una norma de tipo reglamentaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello preguntó a qué respondía la modificación de la palabra “propietario” por
“constructor”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 156 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos señaló que el espíritu original de la disposición actual del literal d) del numeral 3°
del artículo 7° de la ley N° 20.703 apuntaba a establecer una responsabilidad al primer propietario
de la obra; pero advirtió que la conducta descrita en la normativa decía relación con el
cumplimiento de los estándares de construcción, razón por la cual, consideraban más idóneo para
los objetivos de la ley que la sanción fuera aplicada a la figura del constructor, en vez del primer
vendedor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello preguntó la opinión de la cartera en torno a los efectos que podría ocasionar en
la calidad de los proyectos la inclusión del silencio administrativo positivo, en los procedimientos
destinados a la obtención de los permisos de construcción.
La señora Tapia calificó de riesgosa la aplicación del silencio administrativo positivo en esta
materia toda vez que podía significar la aprobación de proyectos de construcción que no hubieran
dado cumplimiento a las condiciones mínimas que se requerían para su desarrollo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 157 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, aseveró que gran parte de los municipios del país no contaba con los recursos humanos
ni económicos necesarios, para dar cumplimiento a los plazos establecidos en los procedimientos
administrativos respectivos.
Por otro lado, comentó que como cartera comprendían la necesidad de corregir la dualidad de
funciones que existía entre los directores de obra y los revisores independientes, la cual estaba
regulada en la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, que facultaba a los
primeros a velar por el cumplimiento de la LGUC en el análisis de los proyectos respectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
El diputado Cuello consultó si la indicación del Ejecutivo respondía al trabajo previo que realizaron
los diputados (as), los asesores parlamentarios y los representantes del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, en esta materia.
La señora Tapia explicó que la enmienda individualizada con el número 1) subsumía los literales a)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 158 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y b) de la indicación parlamentaria recogiendo el fondo de lo propuesto más algunas adecuaciones
de tipo formales, dentro de las que se incluían el reemplazo de la expresión “acto administrativo”
por “actas de observación” y la reincorporación de la frase “las resoluciones” la cual era sustituida
por la propuesta signada con el guarismo 1).
Esgrimió que, dichas modificaciones obedecían a que era mucho más apropiado mantener la
expresión “las resoluciones” por sobre el vocablo “actos administrativos” dado que solo respecto a
las primeras procedía la reclamación a la que hacía alusión el actual artículo 12 de la LGUC, a la
cual se agregarían las actas de observaciones. En cambio, advirtió que el concepto de “acto
administrativo” era muy amplio, lo que transformaba en desaconsejable su incorporación.
Asimismo, indicó que la enmienda del Ejecutivo era más coherente con el objetivo buscado por la
propuesta, puesto que el procedimiento que se incorporaba en el nuevo artículo 118 bis hacía
referencia de manera exclusiva a las actas de observación y no a otro tipo de actos
administrativos.
El señor Burgos complementó que la enmienda en comento obedecía más a correcciones formales
que a aspectos de fondo, dado que el objetivo perseguido por la indicación parlamentaria se
mantenía en lo sustantivo, al contemplarse la posibilidad de una revisión a las resoluciones y a las
actas de observación dictadas por los Directores de Obras Municipales, a través de un
procedimiento  de  reclamación  ante  las  Secretarias  Regionales  Ministeriales  de  Vivienda  y
Urbanismo.
El diputado Fuenzalida  manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo dado que permitía
especificar las resoluciones y las actas que eran reclamables por esta vía, excluyendo al resto de
los actos administrativos, que no necesariamente, guardaban relación con este proceso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14900-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA REGULAR LA PUBLICIDAD Y
TRANSPARENCIA DE LAS REMUNERACIONES EN LAS OFERTAS DE TRABAJO,
EL PRIMERO, Y PARA MODIFICAR EL CODIGO DEL TRABAJO PARA DISPONER
LA ENTREGA DE INFORMACION EXPRESA SOBRE LAS REMUNERACIONES
ASOCIADAS A LAS OFERTAS DE EMPLEO, EL SEGUNDO, CONTENIDAS EN
LOS BOLETINES Nº 14.900- 13 Y 15.163-13, SIN URGENCIA.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 159 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 29 de agosto, 5 y 12 de septiembre y 3 de octubre del
presente año, con asistencia de las Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña
Maite; Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano,
don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Terminada la presentación, el diputado señor Ulloa hizo presente que, en la práctica, las ofertas de
empleo se componen de frases tales como: “remuneración acorde al mercado”, o se solicita la
pretensión de renta del postulante. Al respecto, señaló que los autores de las iniciativas en estudio
buscan una mayor certeza de las reales condiciones de la remuneración ofertada, sin que aquello
signifique conocer de antemano el monto exacto acordado según lo establecido en Código del
Trabajo. En esta línea, comentó que, de antemano, los postulantes conocen el lugar en donde se
prestará el servicio, sin embargo, se desconoce un rango de la renta ofrecida.
En la misma línea, el diputado señor Cuello señaló que el proyecto busca cautelar el derecho de
información del trabajador que postula a un trabajo, por ende, dicho derecho se podría satisfacer
estableciendo que en las ofertas de empleo se informe el rango del salario que se podría otorgar .
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 160 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Cuello, refiere que el sentido de la indicación es hacerse cargo de la restricción
de ámbito de aplicación que el texto aprobado por el Senado realiza, restándole discrecionalidad.
Además, se requiere una definición más gruesa y armónica de sistema de fijación de penas del
código vigente, cuestión que se está debatiendo en el proyecto de nuevo Código Penal.
Además, solicita escuchar la opinión de la Defensoría Nacional Pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN PENAL,
CON ÉNFASIS EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y EN DELITOS DE MAYOR
CONNOTACIÓN SOCIAL. BOLETIN N° 15.661-07 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 25, 26 y 27 de septiembre; 3, 11, 17, 18, 23 y 24
de octubre; 7, 8 , 21, 22, 28 y 29 de noviembre; 11, 12, 13, 18, 19 y 20 de diciembre, todas de
2023; y 3, todas de enero de 2024. De 3, 9 (2) y 10 (2) de enero, todas de 2024, con la
asistencia de los diputados señores Raúl Leiva; Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel
Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Andrés Longton; Maite
Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Catalina Pérez (por la señorita Orsini);
Joanna Pérez (por el señor Calisto); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Jorge Rathgeb (por el
señor Longton); Marisela Santibáñez (por la señorita Cariola); Álvaro Carter (por el señor
Benavente); Juan Irarrázaval; Fernando Bórquez (por el señor Alessandri); Mercedes Bulnes
(por el señor Winter); Hugo Rey (por el señor Longton); Cristián Araya (por el señor Sánchez);
Jorge Saffirio (por el señor Calisto); Henry Leal; Ana María Gazmuri (por la señorita Cariola);
Daniella Cicardini; Clara Sagardia (por el señor Winter); Consuelo Veloso (por la señorita
Orsini); Lorena Fríes (por Gonzalo Winter).
El diputado señor Cuello refiere que, dado que la indicación anterior de la diputada Cariola fue
rechazada, y por tanto se mantiene la obligación del juez de aplicar el punto medio, la idea de esta
indicación es agregar un nuevo criterio, que permita un cierto margen al tribunal para la aplicación
de la pena.
El diputado señor Soto entiende la indicación en cuanto a su primera parte, que es el cuidado de
mayores de edad, pero la segunda parte, sobre edad entre 18 y 22 años es inédita y no la
entiende. No entiende su sentido y alcance, si es que quiere atenuar su responsabilidad o
agravarla.
En respuesta, el diputado señor Cuello refiere que sería para atenuar la penalidad en esos casos,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 161 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habida consideración de estos factores, y la edad sería a consecuencia de una especial
apreciación del reproche penal a partir de este criterio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 162 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 163 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Previo a ello, el diputado señor Labbé pidió que se tenga en consideración, para la discusión de
este proyecto, la iniciativa popular de norma presentada por “Con Mi Plata No”, la cual busca
“garantizar la propiedad, heredabilidad y el derecho a elegir que tenemos los trabajadores sobre
nuestros ahorros previsionales”, y que obtuvo 24.505 en firmas de apoyo por parte de la
ciudadanía.
Al respecto, el diputado señor Cuello sostuvo que lo que plantea dicha organización es falso, dado
que parte de la premisa de que los recursos de los trabajadores serán dirigidos hacia el Estado, sin
embargo, la reforma previsional propone establecer un sistema de seguridad social, en donde la
cotización del 6% del trabajador se dirija a un seguro social, con el fin de reemplazar el negocio
financiero actual.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 164 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Cuello señaló que hoy no tenemos sistema mixto, sino que es un sistema
administrado de manera monopólica por privados y subsidiado, debido a su ineficiencia, por el
Estado. Asimismo, manifestó que es falso que las personas busquen obtener propiedad y libertad
en cuanto a los fondos, sino que está preocupada por obtener alimento y medicina.
Además, consultó por cual sería el sentido de mantener a las AFP en el sistema previsional y qué
porcentaje de las utilidades de las AFP están dispuestas a aportar en función de aumentar la PGU.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 165 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminadas las presentaciones, el señor Charme respondió inquietud manifestada por el diputado
señor Cuello acerca de ilegitimidad del sistema previsional en consideración a que este se originó
en el periodo de dictadura, señalando, al respecto, que una disposición legal nacida en dictadura
no necesariamente es ilegitima, pues, a modo ejemplar, también se podría cuestionar la
legitimidad de la ley antimonopolio que nos rige, esto es el DL 211, sin embargo, toda la
institucionalidad relacionada con la libre competencia se encuentra en buen funcionamiento y sin
cuestionamientos. La legitimidad, continuó, se da cuando se conocen los derechos asociados a la
normativa y se pueden ejercer dichos derechos, con independencia de su origen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 166 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 167 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 168 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
En la misma línea, el diputado señor Cuello, junto con manifestarse a favor de aprobar en general
esta iniciativa, expresó su valoración ante el trabajo realizado por el gobierno respecto del
proyecto sometido a votación, dado que ha existido un esfuerzo riguroso desde el punto de vista
técnico y político, además, se cumple un compromiso de campaña propuesto al país por el
Presidente de la República, y por el cual fue elegido, el cual se hace cargo de uno de los dolores
de la ciudadanía respecto al sistema de pensiones extremo que existe, pues, el actual, entrega la
responsabilidad de pagar pensiones a entes privados con fines de lucro y se fundamenta
únicamente en el esfuerzo y ahorro individual, generando, por consiguiente, desigualdades.
Asimismo, señaló que la reforma propuesta es seria, robusta, consistente y contiene un diseño
integral que cumple con el objetivo de lograr pensiones que permitan vivir con dignidad y así
mejorar la vida de millones de chilenos y chilenas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 169 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
El diputado señor Cuello preguntó, por un lado, sobre las razones por las cuales el stock de ahorro
individual va a permanecer, por defecto, en el gestor privado de inversión, y por otro lado, sobre
como operará la cobertura las lagunas previsionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 170 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Una vez terminada la presentación de los artículos, la diputada señora Cicardini, y los diputados
señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, expresaron su conformidad ante la propuesta, pues el
sentido es agregar un actor adicional a la competencia, en igualdad de condiciones respecto de los
demás participantes, en el ámbito de las inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 171 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Ante duda del diputado señor Cuello acerca de la educación previsional en relación con la
legitimidad del sistema, el señor López sostuvo que dicha educación es altamente impopular, pues
es muy difícil atraer interesados al respecto. Asimismo, junto con señalar que la educación
previsional es complejo y caro, esta solo funciona cuando los programas son bien diseñados,
siendo esta situación excepcional. Con todo, hizo presente que la educación previsional está
relacionada con la legitimidad del sistema, dado que, a mayor cantidad de sesiones, la gente se
muestra más cercana al sistema, influyendo así en su legitimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 172 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 173 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 11
Señala que el Servicio deberá dictar una pauta de prescripción técnica para la prevención de
incendios que considerará medidas diferenciadas por cada área de amenaza de incendios.
El diputado Fuenzalida propuso sustituir el término “pauta de prescripciones técnicas” por “pauta
de recomendaciones técnicas”, debido a que el concepto de prescripción era entendido en el
ámbito del derecho civil como un sinónimo de caducidad, lo que claramente no reflejaba el sentido
y alcance que se le pretendía entregar a esta palabra.
La diputada Bulnes  agregó que la unión de las palabras “pauta” y “prescripciones” no era
coherente en su sentido gramático, puesto que la primera guardaba relación con normas no
vinculantes, mientras la segunda, tenía un significado más bien imperativo. Por lo anterior, estimó
oportuno sustituir la palabra “prescripciones” por “recomendaciones”.
El señor Valenzuela explicó que el vocablo “pauta” tenía un carácter obligatorio, por tanto, no
consideró prudente la modificación de la palabra “prescripciones” por “recomendaciones” dado
que desvirtuaría el sentido y alcance de dicho instrumento.
La señora Michelle Sabater Villagra, asesora legislativa del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, detalló que, pese a que la palabra prescripciones tenía una acepción distinta en el
ámbito del derecho civil, en el mundo forestal era asociado con las pautas de prescripciones
técnicas que regían actualmente al sector en materia de prevención de incendios.
El diputado Hirsch aclaró que la expresión “pauta de prescripciones técnicas” había sido aprobada
en la definición contenida en el numeral 9 del artículo 3 por lo cual cualquier modificación a dicho
concepto alteraría la coherencia del texto normativo.
El diputado Cuello  agregó que la palabra “pauta” era definida en el Diccionario de la Real
Academia Española como instrumento o norma que servía para gobernarse en la ejecución de
algo. De lo anterior, se desprendía que dicho término era absolutamente coherente con el uso de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 174 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión “prescripciones”.
El diputado Bobadilla  preguntó cómo funcionaban en la práctica las pautas de prescripciones
técnicas.
El señor Little comentó que, en el sector silvícola, los ingenieros forestales preparaban planes de
manejo en conformidad a los artículos 5 y siguientes de la ley N° 20.283, de Bosque Nativo y 14 y
siguientes del decreto ley N° 701. Agregó que estos instrumentos eran un conjunto de
prescripciones técnicas que permitían asegurar resguardos y prevenciones frente a la ocurrencia y
propagación de los incendios forestales.
Puntualizó que, a consecuencia del mega incendio ocurrido en el año 2017 en las regiones de
Maule y O’Higgins, se había elaborado un protocolo de plantaciones que contenía un conjunto de
prescripciones técnicas asociadas a la mitigación de los incendios forestales y a la conservación de
cuencas, entre otros aspectos.
Esbozó que dicho instrumento contenía una serie de medidas, tales como cortafuegos, las
distancias de disminución del combustible, las densidades que debía tener la poda de vegetación
y de la propia plantación, las acciones para reducir la carga en el manejo silvícola y la definición
del tipo de especie que era más adecuada respecto a un sitio determinado en atención a su
capacidad para inhibir el fuego, entre otros aspectos relativos a las ciencias forestales.
El diputado Bobadilla consultó cuál de las especies era más idónea para prevenir los incendios
forestales.
El  señor  Little  contestó  que  la  especie  denominada  ciprés  macro  carpa  tenía  muchas
características ignífugas –que no inflama ni propaga el fuego-, las cuales eran óptimas para
prevenir la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
El diputado Bobadilla preguntó si existía algún plan o programa ministerial que contribuyera a
incentivar la plantación de especies ciprés macro carpa en el país.
El señor Little señaló que, en la tramitación de la propuesta de ley de fomento de la agroforestería
sustentable, estaban abiertos a incluir todo tipo de esquemas o prácticas que contribuyeran a
formar paisajes más resilientes frente a la ocurrencia y propagación de los incendios forestales.
Puesto en votación el artículo 11, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 175 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Título
Proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, y otras materias que
indica.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 176 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida  presentaron una indicación para reemplazar el título del
proyecto de ley por el siguiente: “Proyecto de Ley que crea y fortalece instrumentos de
planificación territorial relacionados con la ocurrencia y peligro de propagación de incendios
forestales y rurales, y otras materias que indica.”.
El diputado Bobadilla explicó que esta indicación obedecía al hecho de que los instrumentos de
planificación territorial en definitiva no prevenían los incendios forestales, sino que, las acciones y
medidas que se adoptaban en virtud de dicha zonificación. Por lo anterior, indicó que entendían
que el título del proyecto original no era coherente con el contenido del texto normativo dado que
esta iniciativa más que regular la prevención de los incendios forestales, fortalecía los IPT que ya
existían en aquellas materias relacionadas a la ocurrencia de siniestros.
El señor Palominos explicó que este proyecto tenía un orientación que iba más allá de la
regulación de los IPT dado que no solo definía las ZIURF a través del ordenamiento que establecían
los planos reguladores comunales, intercomunales y seccionales sino que también contemplaba
otras medidas en materia forestal enfocadas en el ámbito de la prevención de incendios, tales
como las pautas de prescripción técnica, los planes de manejo preventivo y las ZAF.
El diputado Cuello advirtió que la indicación excluía la palabra “prevención” del título del proyecto,
pese a que a tanto la idea matriz como su contenido estaban orientados a regular y fortalecer las
acciones y medidas en dicho sentido. Asimismo, indicó que el título propuesto en la indicación no
lograba entregar pistas acerca de la funcionalidad que tendría la planificación en la identificación
de las potencialidades para hacer un buen uso del territorio, de los recursos naturales y,
especialmente, en el ámbito de la prevención de los incendios forestales y rurales, a diferencia del
título original que satisfacía correctamente tanto la idea matriz como el contenido normativo del
proyecto.
El diputado Bobadilla insistió en sus aprensiones con el contenido del proyecto, debido a que
entendía que esta iniciativa, más que prevenir los incendios, regulaba, perseguía y penalizaba al
pequeño y mediano propietario forestal. Esbozó que tampoco advertía en el proyecto la
implementación de acciones o medidas concretas en materia de prevención o de educación frente
a la ocurrencia de incendios forestales y rurales.
Sometida a votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y Urruticoechea; en tanto,
votaron en contra las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch,
Ibáñez y Ulloa (5-7-0).
Sometido a votación el título del proyecto, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Astudillo, Nuyado y Riquelme y los diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez
y Ulloa; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Labbé, Rey y
Urruticoechea (7-5-0).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 177 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
3) Del Ejecutivo para reemplazar su inciso tercero, por el siguiente:
“Los propietarios de los predios que deban implementar acciones o medidas definidas en la zona
de interfaz urbano-rural deberán ser debidamente notificados por la respectiva municipalidad,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 178 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme a las reglas de la ley N°19.880.”.
La diputada Raphael solicitó recabar la unanimidad de las diputadas y diputados presentes para
autorizar la intervención del señor Juan José Llorente Chimenti, asesor legislativo de los diputados
Bobadilla y Fuenzalida, con el propósito de que pudiera explicar el contenido de la indicación.
Así se acordó por unanimidad.
El señor Juan José Llorente Chimenti, asesor legislativo de los diputados Bobadilla y Fuenzalida,
explicó que la indicación signada con el número 1) apuntaba a que las medidas que se
propusieran en los distintos planos reguladores en las zonas de interfaz urbano-rural no solo
consideraran, como establecía el artículo original, la pendiente o la densidad de vegetación, sino
que también el comportamiento potencial del fuego, la accesibilidad de los predios y la capacidad
de primera respuesta lo que era concordante con la lógica del proyecto que apuntaba a la
prevención de los incendios forestales y rurales.
La diputada Bulnes  preguntó cuál era el sentido y alcance de que se sustituyera la palabra
“considerar” por “proponer” en la indicación propuesta por los diputados Bobadilla y Fuenzalida.
El señor Llorente indicó que esta enmienda solo obedecía a una corrección de forma, la cual lo era
en razón a que entendían que lo más adecuado era que los planes reguladores propusieran
acciones tendientes a prevenir y reducir la ocurrencia de incendios forestales o rurales más aún si
se consideraba que la norma original establecía un mandato a los municipios en esta materia.
La diputada Bulnes opinó que lo más sensato era utilizar la palabra “proponer” en vez de
“considerar” dado que la primera admitía más posibilidades gramaticales.
La diputada Raphael expuso que el término “proponer” era más idóneo para los fines de la norma,
puesto que hacía referencia a la entrega de parámetros a seguir para el desarrollo de acciones y
medidas preventivas, en cambio, advirtió que la palabra “considerar” implicaba necesariamente
entender que dichas acciones y medidas ya existían y que solo debían cumplirse.
El señor Valenzuela explicó que no era lo más adecuado utilizar la palabra “proponer” debido a
que dicha terminología era menos imperativa que la expresión “considerar” no obstante valoró la
propuesta de incluir dentro de las acciones y medidas preventivas el comportamiento potencial
del fuego, las capacidades de primera respuesta y, sobre todo, al incorporar la accesibilidad de los
predios, dado que uno de los principales problemas que se presentaban en las zonas de interfaz
urbano-rural tenía que ver con la propagación de los incendios a parcelaciones irregulares, en
donde no existían los permisos de los dueños para ingresar a combatir la expansión de los
siniestros.
El señor Little complementó que la frase original del proyecto que establecía “deberán considerar”
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 179 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo era en términos taxativos, razón por la cual sustituir la palabra “considerar” por “proponer”
alteraría el carácter imperativo de la exigencia que incorporaba esta disposición y coincidió con lo
valorable que significaba para el proyecto incluir dentro de las acciones y medidas preventivas a
las capacidades de primera respuesta, de accesibilidad a los predios y de comportamiento
potencial del fuego.
El diputado Cuello  opinó que el término “considerar” era más pertinente para los fines del
proyecto que la palabra “proponer”, dado que la utilización del primer vocablo implicaba que los
IPT debían incorporar una o más acciones preventivas, en tanto, la segunda, apuntaba a una
sugerencia a un sujeto indeterminado, lo cual iba en un sentido diverso a los objetivos buscados
por la referida disposición.
El señor Llorente detalló que el cambio planteado lo era atención a que, de aprobarse esta norma,
las acciones y medidas de prevención formarían parte de los planes reguladores comunales,
intercomunales o seccionales. En base a ello, indicó que entendían que los IPT en la práctica más
que considerar acciones, proponían u ordenaban aspectos dentro de un determinado territorio;
siendo por tal razón, más idónea la utilización de la palabra “proponer” en vez de la expresión
“considerar”.
La diputada Bulnes puntualizó que, de acuerdo a la exigencia hermenéutica del Código Civil, las
palabras de la ley debían interpretarse de acuerdo a las definiciones legales por ello hizo presente
que de las acepciones que utilizaba la Real Academia Española para describir el término
“considerar” las más adecuada era “Dedicar atención a alguien o a algo”, sin embargo, era un
concepto débil para representar el carácter imperativo que se pretendía entregar a la norma.
Especifico que en cuanto a la palabra “proponer” de las acepciones dadas por la Real Academia
ninguna era asertiva para expresar el espíritu que subyacía a esta disposición. Por ello, propuso
buscar un término distinto de “considerar” y “proponer”.
El señor Valenzuela propuso cambiar la expresión “deberán proponer” por “deberán ordenar” a fin
de aclarar el carácter impositivo de esta disposición.
El diputado Hirsch advirtió que la expresión “deberán” junto a la palabra “ordenar” le entregaría
un significado doblemente imperativo a la norma.
El señor Valenzuela sugirió utilizar la expresión “incluir” a fin de darle un mayor sentido semántico
a la norma propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 180 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
El diputado Cuello junto con valorar las acciones de prevención que estaba implementado el
Ministerio de Agricultura y la CONAF en la región de Valparaíso para la presente temporada, opinó
que este proyecto de ley si incorporaba algunos elementos y criterios de proporcionalidad
respecto del riesgo de incendios forestales.
Al mismo tiempo, detalló que las acciones y medidas de prevención que incorporaba desde el
punto de vista jurídico constituían una carga para los propietarios forestales en directo beneficio
de los mismos, toda vez que, al incluirse la construcción de cortafuegos, cortacombustibles y la
elaboración de los planes de manejo, se fortalecía la seguridad de las personas y la protección de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 181 de 298
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las plantaciones forestales, lo que, en términos de cifras, implicaría un ahorro económico a largo
plazo para los referidos productores.
Por último, recordó que esta iniciativa establecía normas transitorias que otorgaban una cierta
gradualidad a la obligatoriedad de estas acciones preventivas, así como también de algunos
instrumentos, además de incorporar en su articulado el apoyo técnico para los pequeños y
medianos propietarios en el cumplimiento de las medidas.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 182 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo reemplazará en
forma permanente al diputado señor Cuello en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Cuello reemplazará
en forma permanente al diputado señor Barrera en la Comisión Especial Investigadora encargada
de reunir antecedentes relativos a los actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las
organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local
de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes , todas de la comuna de
Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las organizaciones comunitarias
funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local de Deportes, Vita Pass , Vita
Emprende , Vita Salud y Vita Deportes, todas de la comuna de Vitacura, durante el período
comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20), por el cual informa que procedió a constituirse y
a elegir como presidente al diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 183 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de los actos del gobierno
respecto de la conservación y protección del campo dunar Punta de Concón, así como de la
instalación y fiscalización del mantenimiento y funcionamiento del colector de aguas lluvia y
demás construcciones afines, y el posible riesgo para las personas y edificaciones erigidas en el
lugar, con los siguientes diputados y diputadas: Jorge Brito , Camila Rojas , Luis Sánchez , Andrés
Celis , Andrés Longton , Carolina Marzán , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Viviana Delgado ,
Tomás de Rementería , Luis Cuello , Joanna Pérez y Víctor Pino .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo
reemplazará en forma permanente al diputado señor Cuello, en la Comisión Especial Investigadora
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 184 de 298
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con el
incremento en la comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias
en que es comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur
del país (CEI 37).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 185 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 186 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En su reemplazo, en la presente sesión se acordó acoger la propuesta de indicación presentada
por la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis ;
Giordano, don Andrés; Santana, don Juan; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto, que recoge
las propuestas anteriores de forma más armónica, ajustándose de mejor manera al texto actual
del artículo, cuyo texto es el siguiente
1) Sustitúyase el inciso sexto del artículo 25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución deberán recibir oportunamente a los dirigentes y dirigentas.
Cuando se les solicite audiencia por las y los directores de las asociaciones constituidas en ellas,
en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro medio escrito, deberán contestar
dentro de cinco días hábiles fijando la fecha de la audiencia respectiva. Con todo, esta deberá ser
celebrada en un plazo no mayor a diez días hábiles desde la presentación de la solicitud, instancia
en que se proporcionará la información pertinente por parte de las autoridades. En la solicitud de
audiencia deberá indicarse específicamente la materia a tratar.”
2) Intercálense, en el artículo 25, los siguientes incisos séptimo y octavo, nuevos, pasando el
actual a ser noveno:
“La autoridad requerida podrá delegar la celebración de la audiencia en un funcionario de su
dependencia directa en casos fundados que impidan su comparecencia, cuestión que informará en
la comunicación establecida en el inciso anterior.
Sin perjuicio de ello, cuando por circunstancias sobrevinientes la autoridad no pueda asistir a una
audiencia en que se encuentre comprometida su presencia, deberá comunicarlo inmediatamente a
la requirente, a través de la vía más expedita y por escrito, ofreciendo la alternativa de mantener
su celebración con un funcionario de su dependencia directa o su reprogramación la que deberá
ajustarse a los plazos señalados en el inciso sexto del presente artículo. En dicha circunstancia la
requirente manifestará por escrito su decisión respecto a la propuesta de la autoridad y, si no lo
hiciere, se entenderá que ha optado por celebrar la audiencia con el funcionario designado.”
3) Agrégase un inciso noveno, nuevo, al artículo 25, pasando el actual a ser décimo, del siguiente
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 187 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley
N°20.730, individualizando a los directores que asistieron y la asociación de funcionarios que fue
representada.”
4) Reemplázase en el inciso final del artículo 25, la palabra “igualmente,” por la frase “Los
directores y directoras también”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 188 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- El diputado señor Cuello presentó indicación para agregar un inciso séptimo, nuevo, al artículo
25, pasando el actual a ser octavo, del siguiente tenor:
“Las audiencias deberán ser registradas en conformidad a lo dispuesto en el artículo 8 de la ley
N°20.730,  individualizando  a  los  directores  que  asistieron  y  la  asociación  de  funcionarios
representada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 189 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- De los diputados Leonardo Soto y Luis Cuello:
Para agregar en el artículo 35, letra b), después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “Tratándose de una empresa, la multa podrá ascender hasta la suma
equivalente al 2% de los ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro en el
último año calendario.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 190 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Recogiendo el debate suscitado y la propuesta del Ejecutivo, los diputados señores Leonardo Soto,
Cuello y Winter presentan indicación con nueva redacción de reemplazo para el numeral iv. de la
indicación presentada anteriormente por el señor Leonardo Soto, del siguiente tenor:
“iv. Por razones de interés público en el área de la salud pública, de conformidad con las
condiciones y garantías establecidas en la ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 191 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- De los diputados Leonardo Soto y Luis Cuello:
En el numeral 12) que intercala los Títulos VI, VII y VIII, nuevos, en el Artículo 35 letra b) para
agregar, luego del punto a parte que pasa a ser seguido, la siguiente frase “Tratándose de una
empresa, la multa podrá ascender hasta la suma equivalente al 2% de los ingresos anuales por
venta y servicios y otras actividades del giro en el último año calendario”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 192 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 193 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 2 del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Modifícase el artículo 24 de ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 194 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2006, del Ministerio del Interior, en el siguiente sentido:
1. En la letra a), reemplázanse los numerales 1) y 2) por los siguientes:
“1) Dar aprobación a las fusiones subdivisiones, así como a las modificaciones y rectificaciones de
deslindes de predios en las áreas urbanas y de extensión urbana, o rurales en caso de aplicación
del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para lo cual solo deberán
verificar que cumplan con los aspectos urbanísticos, las normas urbanísticas aplicables al predio y
con  los  antecedentes  que  para  tales  efectos  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones y su Ordenanza General;”.
2) Dar aprobación a los anteproyectos y proyectos de divisiones afectas, loteos, obras de
urbanización y de edificación y otorgar los permisos correspondientes en las áreas urbanas y de
extensión urbana, o rurales en caso de aplicación del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, previa verificación de que éstos cumplen solo con las normas urbanísticas;
aspectos urbanísticos contenidos en el respectivo Instrumento de Planificación Territorial; las
disposiciones que en materia de urbanismo y construcciones dispongan otras leyes especiales y
que los demás antecedentes que se presentan corresponden a dicho proyecto.”
2. Para reemplazar en la letra c) el vocablo “construcción” por “edificación”.
3. Para reemplazar la letra g) por la siguiente:
“g) En general, aplicar las normas legales sobre edificación y urbanización en la comuna en los
términos  que  disponga  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  y  su  respectiva
Ordenanza.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 195 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 7 del
siguiente tenor:
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas:
1. Para reemplazar en el artículo 12° A, la frase “sesenta días” por “treinta días”.
2. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 13 la frase “los días 1 o 15 del mes…” por “los
días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del mes”.
3. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14 la frase “60 días” por “20 días”.
4. Para reemplazar en el inciso cuarto del artículo 16 la frase “ciento ochenta días” por “noventa
días”.
5. Para reemplazar en el inciso primero del artículo 19 la frase “será reducido a escritura pública”
por “será protocolizado ante notario competente”.
El diputado Fuenzalida  esbozó que todas las modificaciones que se realizaban al decreto con
fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas obedecían a que el representante
de la Superintendencia de Servicio Sanitarios que expuso ante la Comisión, había hecho presente
que los plazos de tramitación destinados a la ampliación del territorio operacional eran demasiado
excesivos; por ello, indicó que los numerales 1, 2, 3 y 4 de la enmienda propuesta tenían el
propósito de reducir dichos términos legales a la mitad, puesto que las empresas del sector
disponían de la tecnología suficiente para realizar los mapeos en un periodo de tiempo menor al
que actualmente se contemplaba.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 196 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tapia propuso remplazar en el numeral 1° la frase “los días 1, 5, 10, 15, 20, 25 o 30 del
mes” por “se publicará en el Diario Oficial” a fin de que sea cualquier día en que se pudiera
publicar en el referido medio escrito.
La diputada Bulnes opinó que lo más idóneo era que se mantuviera la redacción del numeral 1° en
los mismos términos descritos en la enmienda dado que permitiría entregar certeza de los días en
que se publicarían los extractos de solicitud de concesión en el Diario Oficial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio  y Ulloa para sustituir el artículo 22 de la ley N° 20.703 por el
siguiente:
“Artículo 22. Respecto de los revisores de proyectos de cálculo estructural, la resolución que
ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 197 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo anterior.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa incorporar un numeral nuevo, para agregar el siguiente
artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
en donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 198 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142 y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 199 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 23.
3) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para suprimir el artículo 24.
4) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para eliminar el artículo 25.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 200 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán, Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para reemplazar los incisos primero y segundo del
artículo 118 por los siguientes:
“Artículo 118.- La Dirección de Obras Municipales dispondrá de un plazo de treinta días, contado
desde la presentación de la solicitud, para pronunciarse sobre los permisos de construcción. El
plazo antes indicado podrá aumentarse hasta un máximo de sesenta días en proyectos cuya carga
de ocupación sea igual o superior a 5.000 personas en los términos que disponga la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones.
Los plazos antes señalados se reducirán a la mitad si junto con la solicitud de permiso se
acompañare el informe favorable de un revisor independiente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 201 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para modificar el
artículo 116 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyense los incisos sexto, séptimo y octavo por los siguientes:
“El Director de Obras Municipales concederá el permiso o la autorización requerida si, de la
revisión de los antecedentes que se acompañan a la solicitud de anteproyectos o proyectos,
verifica que cumplen, a la fecha de su presentación, con las normas urbanísticas contempladas en
el respectivo instrumento de planificación territorial, en la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones o conforme a lo dispuesto en el artículo 28 quinquies, además de aquellas
materias que otras leyes explícitamente le encomienden su revisión al Director de Obras
Municipales, previo pago de los derechos que procedan, sin perjuicio de las facilidades de pago
contempladas en el artículo 128. Respecto de los antecedentes que acrediten el cumplimiento de
otras exigencias distintas a las descritas anteriormente, únicamente se podrá observar que
correspondan al proyecto respectivo, para efectos de otorgar el permiso o autorización.
Se entenderá por normas urbanísticas aquellas contenidas en esta ley, en su Ordenanza General y
en los instrumentos de planificación territorial que afecten a edificaciones, divisiones afectas,
subdivisiones, fusiones, loteos, urbanizaciones y modificaciones de deslindes, en lo relativo a los
usos de suelo, cesiones, sistemas de agrupamiento, coeficientes de constructibilidad, coeficientes
de ocupación de suelo o de los pisos superiores, superficie predial mínima, frente predial mínimo,
alturas  máximas  de  edificación,  adosamientos,  distanciamientos,  antejardines,  ochavos  y
rasantes, densidades máximas, estacionamientos, franjas afectas a declaratoria de utilidad pública
y áreas de riesgo o de protección.
La  Dirección  de  Obras  Municipales,  a  petición  del  interesado,  emitirá  un  certificado  de
informaciones previas que contenga las condiciones aplicables al predio de que se trate, de
acuerdo  con  las  normas  urbanísticas  derivadas  del  instrumento  de  planificación  territorial
respectivo. El certificado mantendrá su validez mientras no se modifiquen las normas urbanísticas,
legales o reglamentarias pertinentes. Los certificados de informaciones previas que se otorguen
respecto de los lotes resultantes de divisiones afectas y loteos con urbanización garantizada
mantendrán su vigencia mientras no se modifiquen el plano de división afecta, loteo o los de
urbanización, o las normas urbanísticas legales o reglamentarias.”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“No requerirán permiso las obras de edificación que determine la Ordenanza General, en
consideración a su carga de ocupación, uso, clase y destino, siempre que cumplan las exigencias
establecidas en el artículo 119 bis.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 202 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 144 bis:
“Artículo 144 bis.- Tratándose de las obras a las que se refiere el inciso final del artículo 116°, una
vez finalizadas se deberá dar aviso a la Dirección de Obras Municipales y observar el mismo
procedimiento descrito en el artículo 119 bis. El archivo del aviso y de los antecedentes
respectivos no devengará derechos municipales.
Para efectos de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 18, el archivo del aviso a que
se refiere el inciso precedente se considerará como recepción definitiva de la obra.”.
El señor Burgos explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo era complementaria a la
enmienda ya aprobada por la Comisión, que disponía la incorporación de declaraciones que
permitían reemplazar -en algunos casos- al permiso de edificación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 203 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida preguntó el sentido y alcance de la expresión “en esta oportunidad” que se
incorporaba en la indicación del Ejecutivo.
La señora Tapia puntualizó que dicha inclusión obedecía solo a una precisión de redacción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch , Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa para incorporar un numeral nuevo, para agregar el
siguiente artículo 118 ter:
“Artículo 118 ter.- Todas las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan
las reclamaciones a que se refieren los dos artículos precedentes, deberán publicarse en la página
web del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, desglosado por región y Dirección de Obras
Municipales.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 204 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las resoluciones de las Secretarías Regionales Ministeriales que resuelvan los procedimientos
señalados en los dos artículos precedentes podrán ser reclamadas por el afectado dentro del plazo
de quince días ante la Corte de Apelaciones respectiva.
El plazo señalado en el inciso anterior se contará desde la notificación de la resolución al afectado.
El reclamante señalará en su escrito, con precisión, el acto u omisión objeto del reclamo, la norma
urbanística que se supone infringida, la forma como se ha producido la infracción y, cuando
procediere, las razones por las cuales el acto le perjudica.
La Corte podrá decretar orden de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca
un daño irreparable al recurrente.
La Corte dará traslado a la Dirección de Obras Municipales o al solicitante del permiso o
autorización, según corresponda, por el término de diez días. Evacuado el traslado o teniéndosele
por evacuado en rebeldía, la Corte podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el
que se regirá por las reglas de los incidentes contempladas en el Código de Procedimiento Civil.
Vencido el término de prueba, se remitirán los autos al fiscal judicial para su informe y se ordenará
traer los autos en relación. La vista de esta causa gozará de preferencia.
La Corte, en su sentencia, si da lugar al reclamo, decidirá u ordenará, según sea procedente, la
anulación total o parcial del acto impugnado; la dictación de la resolución que corresponda para
subsanar la omisión o reemplazar la resolución anulada; la declaración del derecho a los
perjuicios, cuando se hubieren solicitado, y el envío de los antecedentes al Ministerio Público,
cuando estime que la infracción puede ser constitutiva de delito.
Cuando se haya dado lugar al reclamo, el interesado podrá demandar conforme a las reglas del
juicio sumario, la indemnización de los perjuicios que procediere ante el tribunal competente y
solicitar al Ministerio Público iniciar la investigación criminal que correspondiere. En ambos casos,
no podrá discutirse la ilegalidad ya declarada.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 205 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 6 del
siguiente tenor:
Artículo 6.- Modifícase el inciso séptimo del artículo 17 D del decreto con fuerza de ley N° 3, que
fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº19.496, que Establece Normas Sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el siguiente sentido:
a) Para sustituir la expresión “cuarenta y cinco días” por “diez días”.
b) Para incorporar, a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido, el siguiente párrafo:
“Si el acreedor hipotecario se negare a efectuar el respectivo alzamiento conforme a lo dispuesto
en este inciso, deberá informar las causales del rechazo mediante resolución fundada. Si los
motivos no guardan relación con obligaciones directas o indirectas del deudor con el proveedor, se
aplicará una multa de cinco unidades tributarias mensuales y diez unidades tributarias mensuales,
en caso de reincidencia.”.
El diputado Fuenzalida detalló que esta indicación guardaba relación con los alzamientos de las
hipotecas, las que en ocasiones entrampaban la posibilidad de que se pudiera adquirir una
vivienda. Ello en atención, de que al momento de que se escrituraba un contrato de compraventa,
en muchas oportunidades los bancos acreedores de las inmobiliarias no alzaban las garantías que
tenían constituidas sobre el proyecto habitacional, lo que implicaba que los compradores
comenzaran a pagar sus créditos, sin que pudieran hacerse dueños de la propiedad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 206 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, indicó que esta disposición apuntaba a reducir los plazos de alzamiento desde
45 días a 10 días, a la vez que incorporaba la obligación para el acreedor hipotecario, en el evento
de que se negare a alzar la garantía, de expresar las causales de dicho rechazo por medio de una
resolución fundada.
La diputada Bulnes  agregó que no solo había problemas en el alzamiento de las hipotecas
constituidas para garantizar los préstamos otorgados a las inmobiliarias, sino que también existía
una cierta lentitud de los bancos en el alzamiento de los derechos reales que gravaban viviendas
particulares, cuyas obligaciones ya se encontraban extinguidas.
El diputado Cuello hizo presente sus dudas acerca de la expresión “mediante resolución fundada”
que se incluía en el literal b) de la indicación, puesto que los bancos -en su condición de entidades
privadas- no podían dictar actos de esta naturaleza.
El diputado Fuenzalida propuso cambiar la expresión “resolución fundada” por “respuesta
fundada” y, agregar a continuación de la frase “en caso de reincidencia” la oración “según los
procedimientos de la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 207 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para modificar en el inciso tercero del
artículo 18 de la siguiente forma:
a) Elimínase a continuación de la frase “especificaciones técnicas” la expresión “y el estudio de
geotecnia o mecánica de suelos”.
b) Suprímese su párrafo final.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 208 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar la siguiente
disposición transitoria:
“Artículo tercero.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del decreto con
fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  entrarán  en  vigencia  una  vez  que  sea  publicada  la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar un artículo 4 del siguiente tenor:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.071, que Crea y Regula el
Registro Nacional de Revisores Independientes de Obras de Edificación:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 209 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse
mediante el procedimiento establecido en el párrafo 2°, del capítulo IV referido a la revisión de los
actos  administrativos  de  la  ley  N°  19.880,  que  establece  bases  de  los  procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del Estado.”.
2. Elimínase el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
8) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para incorporar la siguiente disposición transitoria:
“Artículo tercero transitorio.- El nuevo inciso sexto del artículo 116 y el nuevo artículo 144 bis del
decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 210 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley General de Urbanismo y Construcciones, entrarán en vigencia una vez que sea publicada la
reglamentación respectiva en su Ordenanza General.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán , Bobadilla , Bulnes, Cuello Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael , Saffirio  y Ulloa para agregar en el inciso primero del artículo 120° a
continuación de la expresión “prórroga de un permiso,” lo siguiente “y de un aviso de inicio de
obras,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 211 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa formularon una indicación para incorporar un numeral 3, nuevo,
para reemplazar el inciso primero del artículo 67, por el siguiente:
“Artículo 67.- Los permisos de los anteproyectos o proyectos que requieran subdivisiones,
divisiones afectas, loteos, urbanizaciones o modificaciones de deslindes de terrenos y las fusiones
deberán ajustarse estrictamente a los trazados y normas que consulte el Plan Regulador y deberán
llevar la firma del profesional competente de acuerdo con la ley Nº 7.211 y la Ordenanza General.
En caso de modificación de deslindes no podrán afectarse los derechos de terceros ni bienes
nacionales de uso público, ni podrá ser utilizada con el objetivo de disminuir el área afecta a
utilidad pública del inmueble.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 212 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el artículo 21 de la ley N° 20.703:
“Artículo 21. Tratándose de inspectores técnicos de obra, la resolución que ponga fin al
procedimiento sancionatorio, podrá reclamarse mediante el procedimiento establecido en el
párrafo 2° del capítulo IV, sobre revisión de los actos administrativos de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
administración del Estado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 213 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
7) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) En el inciso cuarto intercálase a continuación del punto final, que pasa a ser seguido el
siguiente párrafo: “Esta labor podrá ser desempeñada por los profesionales de los organismos o
instituciones públicas cuya normativa sectorial contemple mecanismos de supervisión, inspección
o fiscalización de obras, caso en el cual no les será exigible a los inspectores, fiscalizadores o
supervisores, estar inscritos en el registro aludido. Sin perjuicio de lo anterior, dichos organismos
podrán optar por la contratación de un inspector técnico de obra cuando así lo consideren
pertinente.”.
b) En el inciso quinto sustitúyese la expresión “las partidas que determinen la Ordenanza General”
por “las obras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 214 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
6) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 119 bis:
“Artículo 119 bis.- Para los casos señalados en el inciso final del artículo 116, el propietario deberá
presentar ante la Dirección de Obras Municipales respectiva un aviso de inicio de obras suscrito
por un arquitecto donde certifique que el proyecto cumple con las normas urbanísticas y todas las
normas que sean aplicables al proyecto, además de los planos y demás antecedentes que dan
cuenta del contenido del aviso. Además, se deberá acompañar documento que acredite la
comunicación por carta certificada a los propietarios de los predios con los que colinde el inmueble
donde se ejecutará el proyecto, en la cual se informe sus principales características.
El contenido del aviso y de la comunicación, a las que se refiere el inciso anterior, será establecido
en la Ordenanza General.
La Dirección de Obras Municipales archivará el aviso y demás antecedentes, previo pago de los
derechos de archivo y fiscalización que corresponderán a los establecidos en el numeral 2 del
artículo 130°, disminuidos en 50%.
Una vez archivados el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, podrán ejecutarse las obras
respectivas y la Dirección de Obras Municipales podrá ejercer las potestades de fiscalización que
establece el artículo 142° y revisar el contenido del aviso y demás antecedentes. De oficio o a
petición de parte, la Dirección de Obras Municipales dispondrá la paralización de obras, en los
términos del artículo 146, en aquellos casos que se advierta el incumplimiento de las normas
aplicables.
Las obras de edificación a las que se refiere este artículo deberán ejecutarse con estricta sujeción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 215 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al aviso de inicio de obras, planos, especificaciones y demás antecedentes presentados a la
Dirección de Obras Municipales.
Si después de presentado el aviso de inicio de obras y demás antecedentes, hubiere necesidad de
introducir modificaciones o variaciones en el proyecto o en las obras respectivas, deberá
observarse el mismo procedimiento descrito en los incisos precedentes de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
4) Del diputado Cuello para reemplazar la letra c) del artículo 118 bis por la siguiente:
“c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde recibido el expediente,
deberá pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere procedente, ordenará que se corrija el acta de
observaciones dentro del plazo de 5 días hábiles.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 216 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado ,  Raphael ,  Saffirio  y  Ulloa  formularon  una  indicación  para  incorporar  la  siguiente
disposición transitoria:
“Artículo segundo.- Al Ministerio de Vivienda y Urbanismo corresponderá, a través de la División de
Desarrollo Urbano, impartir las instrucciones, mediante circular, respecto de la gradualidad de
incorporación de las Direcciones de Obras Municipales a la plataforma digital a que se refiere el
artículo 116 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pudiendo distinguir según tamaño
poblacional de las comunas y entre los distintos tipos de trámites.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 217 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
Los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla, Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida, Hirsch,
Nuyado , Raphael , Saffirio  y Ulloa formularon una indicación para incorporar un artículo 3 del
siguiente tenor:
Artículo 3.- Modifícase el artículo 7 de la ley N° 20.703, que Crea y Regula los Registros Nacionales
de Inspectores Técnicos de Obra (ITO) y de Revisores de Proyectos de Cálculo Estructural, Modifica
Normas Legales para Garantizar la Calidad de Construcciones y Agilizar las Solicitudes ante las
Direcciones de Obras Municipales, de la siguiente forma:
1. En el numeral 2 sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) No supervisar el titular o el suplente designado, la correcta ejecución de las obras conforme lo
establezca el reglamento.”.
2. En el numeral 3:
a) Reemplázase, en la letra b), a continuación de las palabras “proyecto estructural” el vocablo “y”
por la expresión “y/o”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 218 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Sustitúyese su letra c) por la siguiente:
“c) Cuando se acreditare que en una obra en que ha actuado el inspector técnico de obra se ha
producido incumplimiento de las normas de construcción aplicables a la ejecución de la obra, o las
especificaciones técnicas del proyecto, en la medida que éstas no sean de un estándar técnico
inferior a la normativa vigente; o no se han realizado los ensayos y certificaciones que exigen las
normas  técnicas  de  construcción  vigentes,  sin  que  haya  representado  por  escrito  el
incumplimiento.”.
c) Reemplázase en la letra d) la palabra “propietario” por “constructor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para intercalar en el inciso primero del artículo 179 entre
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 219 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la expresión “antes” y “del otorgamiento” las expresiones “del archivo del aviso o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para agregar el siguiente artículo 145 bis:
“Artículo 145 bis.- Tratándose de las obras a las que se refieren los incisos cuarto y quinto del
artículo 116, previo a la recepción de las obras por parte del Servicio respectivo, éste deberá
informar a la Dirección de Obras Municipales cómo se ha dado cumplimiento a las obligaciones del
artículo 70 y, en los casos que corresponda, a las mitigaciones directas reguladas en el capítulo II
del título V.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 220 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
1) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para modificar el artículo 12 del decreto con fuerza de ley
458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la expresión “las resoluciones” por las expresiones “los actos administrativos”.
b) Intercálase entre la expresión “artículo 118” y el punto final lo siguiente: “y, tratándose de
actas de observaciones, el previsto en el artículo 118 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 221 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
2) De los diputados (as) Astudillo, Beltrán, Bobadilla , Bulnes, Cuello, Jorge Durán , Fuenzalida ,
Hirsch, Nuyado, Raphael, Saffirio y Ulloa para reemplazar el inciso segundo del artículo 145 por el
siguiente:
“Los inmuebles construidos o que se construyan, según los permisos municipales, no podrán ser
destinados a otros fines, a menos que se archive el aviso de cambio de destino de acuerdo al
procedimiento establecido en el artículo 119 bis”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15534-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y
SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO. Boletín N° 15534-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 222 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 de enero; 8 y 15 de marzo; 12, 19 y 28 de abril;
31 de mayo; 14 de junio; 13 y 26 de julio; 2, 9 y 23 de agosto del presente año, con la
asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan
Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia
Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear (en reemplazo
del diputado Jorge Durán Espinoza), Tomás De Rementería Venegas (en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún), Eduardo Durán Salinas (en reemplazo de la diputada
Marcia Raphael Mora), Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo de los diputados Luis Cuello
Peña y Lillo y Tomás Hirsch Goldschmidt), Mauro González Villarroel (en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora), Cristhian Moreira Barros (en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz), Cristián Tapia Ramos (en reemplazo del diputado Héctor Ulloa Aguilera) y
Gonzalo Winter Etcheberry (en reemplazo del diputado Patricio Rosas Barrientos).
3) El diputado Cuello formuló una indicación para reemplazar la letra c) del artículo 118 bis que se
incorpora por la siguiente:
c) La Secretaría Regional, dentro del plazo de 15 días hábiles desde recibido el expediente, deberá
pronunciarse sobre el reclamo. Si éste fuere procedente, ordenará que se corrija el acta de
observaciones dentro del plazo de 5 días hábiles.”.
El diputado Cuello  explicó que la indicación se su autoría pretendía eliminar en la letra c) la
referencia a que se redujeran los derechos municipales en un 20% dado que no era un buen
incentivo ya que afectaba a las comunidades locales al disminuir la recaudación de ingresos
municipales que estarían destinados para la atención de necesidades públicas de las respetivas
comunas.
El diputado Fuenzalida contra argumentó que era una medida que constituía un buen incentivo
para evitar retrasos en la tramitación de los procedimientos administrativos urbanísticos por parte
de los Directores de Obras Municipales.
La diputada Bulnes se manifestó a favor de mantener la reducción de los derechos municipales
como una forma de sanción a los eventuales incumplimientos que pudiera haber en esta materia.
La señora Tapia respecto de la letra c) explicó que la enmienda del Ejecutivo guardaba relación
con el artículo 118 bis, puesto que era un espejo de lo que estaba regulado en el artículo 118 de la
LGUC en que se establecía una reducción del 50% de los derechos municipales en cuanto a los
incumplimientos relativos a permisos de edificación. En este caso, al ser de menor entidad las
infracciones vinculadas a las actas de observación, se optó porque dicha deducción fuera del 20%.
El diputado Fuenzalida coincidió en que la inclusión de la reducción de los derechos municipales
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 223 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en un 20% -como sanción a los Directores de Obras por incumplimientos en las actas de
observación- era una disposición espejo de la multa que ya se establecía en el artículo 118 de la
LGUC a las mismas autoridades por infracciones cometidas en relación al permiso de construcción,
las que dada su mayor gravedad implicaban la deducción de 50% de dichos derechos.
El diputado Hirsch planteó sus diferencias con la enmienda propuesta por el diputado Cuello en
atención a que la inclusión de una deducción de un 20% de los derechos municipales era
coherente con el sistema de sanciones contemplado en la LGUC, aún cuando manifestó que su
intención no era disminuir el presupuesto de las entidades comunales más pequeñas del país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Letra b)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 224 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intercala  un  nuevo  inciso  segundo  que  dispone  que  adicionalmente  el  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Seccional incorporará, cuando corresponda, zonas
de interfaz urbano-rural forestal, pudiendo establecer en ellas prohibiciones, obligaciones o
limitaciones a las actividades que se localicen, con el objeto de prevenir la generación o
propagación de incendios forestales.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra b) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
b) Intercálanse en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, los siguientes
incisos segundo y tercero, pasando los actuales segundo y tercero a ser incisos cuarto y quinto,
respectivamente:
“Adicionalmente, el Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Seccional,
contemplarán, previo informe favorable de la Corporación Nacional Forestal, o, del servicio que
ocupare su lugar; zonas de interfaz urbano-rural, pudiendo establecer en ellas, prohibiciones o
limitaciones a las actividades que allí localicen, así como todas las acciones y medidas tendientes
a prevenir la generación o propagación de incendios forestales.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado de conformidad a las disposiciones de la ley
N° 18.287, que establece el procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, con una multa a
beneficio municipal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales. Sin perjuicio de lo anterior, en caso
de incumplimiento, las municipalidades podrán ejecutar, por si misma o a través de terceros, los
cortafuegos, a costa de los propietarios de las plantaciones forestales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15742-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ESTABLECER
LIMITACIONES Y PROHIBICIONES DESTINADAS A PREVENIR INCENDIOS
FORESTALES. Boletín N° 15742-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4,11 y 18 de octubre y 8 de noviembre del año en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 225 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
curso, con la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva,
Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza,
Juan Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, los diputados (as) José Miguel Castro (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y del diputado Juan Carlos Beltrán Silva), Felipe Donoso Castro (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz), Cristóbal Martínez Ramírez (en reemplazo del diputado Juan
Fuenzalida Cobo), Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y
Lillo), Matías Ramírez Pascal (en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo).
De igual modo, concurrieron los diputados (a) Miguel Ángel Becker Alvear, Eduardo Cornejo
Lagos, Félix González Gatica, Diego Ibáñez Cotroneo, Joanna Pérez Olea y Frank Sauerbaum
Muñoz.
Artículo único
Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante los siguientes numerales:
Numeral 1
Modifica el artículo 60 mediante dos literales
Letra a)
Reemplaza  la  frase  “El  Plan  Regulador  señalará  los  terrenos”  por  “El  Plan  Regional  de
Ordenamiento Territorial y/o Plan Regulador o Plan Seccional señalarán terrenos afectados por
riesgos o”.
Los diputados(as) Danisa Astudillo, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes , Luis Cuello , Félix
González, Tomás Hirsch, Emilia Nuyado, Joanna Pérez, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa formularon una
indicación sustitutiva para reemplazar la letra a) del numeral 1 del proyecto de ley por la
siguiente:
a) Sustitúyese el inciso primero del artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones,
por el siguiente:
“El Plan Regional de Ordenamiento Territorial y/o el Plan Regulador o Plan Seccional señalarán los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 226 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
terrenos que por su especial naturaleza y ubicación no sean edificables, así como los que tengan
riesgo de incendio u otro tipo de siniestro. Sin perjuicio de lo anterior, y mientras el Plan Regional
de Ordenamiento Territorial, el Plan Regulador o el Plan Seccional no haga las modificaciones
correspondientes  antes  señaladas,  la  municipalidad  podrá  ordenar  a  los  propietarios  de
plantaciones forestales, previo informe técnico de la Corporación Nacional Forestal o del servicio
que ocupare su lugar, la ejecución de cortafuegos con la finalidad de disminuir el riesgo de
incendios forestales o su propagación. Para estos efectos se entenderá por plantaciones forestales
aquellos bosques que se han originado a través de la plantación de árboles de especies exóticas,
efectuadas por el ser humano y que se encuentran reguladas por el decreto ley N° 701, de 1974,
sobre Fomento Forestal.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 227 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 228 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 229 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (421)
Para agregar una Glosa 12, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, pasando la
actual 12 a ser 13 y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“Con cargo a este ítem se desarrollará este 2024 la ejecución del proyecto "Construcción
Subcomisaria Forestal Alto, comuna de Viña del Mar.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 230 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 231 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 232 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (451)
Para agregar una Glosa 06, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, pasando la
actual 06 a ser 07, del siguiente tenor:
“La  Subsecretaria  de  Redes  Asistenciales  ante  licitaciones  declaradas  desiertas  velará
oportunamente por la aplicación de la normativa que permite realizar licitación privada o trato
directo, de acuerdo a lo establecido por la normativa en sus artículos 8° de la Ley N° 19.886 y 10
de su Reglamento, con el fin de proveer a la comunidad de infraestructura crítica para el
mejoramiento de la red asistencial de atención primaria.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 233 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 234 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 235 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (410)
Para intercalar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 011, en su párrafo
final, después del punto seguido, la siguiente oración:
“Para el año 2024 el programa propenderá a aumentar al doble la tasa de participación de las
mujeres jefas de hogar respecto de 2023 y realizará estrategias de acompañamiento con el fin de
propender una disminución significativa de la deserción.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 236 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 237 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 238 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 09 (Dirección General de Obras Públicas). (719)
Para intercalar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Asignación 010 “Fondo de Infraestructura
para el Desarrollo”, en su primer párrafo después de la palabra “incluir” la expresión “estudios,”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 239 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 240 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 241 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 09 (Dirección General de Obras Públicas). (746)
Para intercalar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 010 “Fondo de
Infraestructura para el Desarrollo”, en su primer párrafo después de la palabra “incluir” la frase
“estudios para extensión ferroviaria y sistemas de transporte no tripulados aéreos,”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 242 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 243 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 244 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Mulet:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (853)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, un inciso
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Así también, se podrá disponer de estos recursos para financiar estudios y/o ejecutar proyectos
de construcción y mantenimiento de ascensores, funiculares y transporte eléctrico.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 245 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 246 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 247 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 11 (Dirección Planeamiento). (855)
Para agregar una Glosa 05, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 01 “Estudios Básicos”, pasando
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 248 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la actual a ser 06, del siguiente tenor:
“Con cargo a este ítem se realizará el estudio de extensión del Tren Santiago-Melipilla a la comuna
de San Antonio.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 249 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 250 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 251 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (669)
Para sustituir en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art. 71 bis de la Ley N° 18.591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la expresión
“20” por “45” del inciso segundo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 252 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 253 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 254 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (396)
Para agregar una Glosa 12, nueva, pasando la actual 12 a ser 13 y así consecutivamente, del
siguiente tenor:
“Con cargo a este ítem se desarrollará este 2024 la ejecución del proyecto "Construcción
Subcomisaria Forestal Alto, comuna de Viña del Mar.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 255 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 256 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 257 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 09 (Dirección General de Obras Públicas). (505)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33. Ítem 03, Asignación 010 “Fondo de
Infraestructura para el Desarrollo”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“En los mismos términos y con cargo a estos recursos se podrán financiar los estudios de
anteproyecto de diseño para la construcción, operación y mantención de un sistema de teleférico
para la comuna de Valparaíso, región de Valparaíso.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 258 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 259 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 260 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 09 (Dirección de Obras Públicas). (442)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 010 “Fondo de
Infraestructura para el Desarrollo”, un párrafo final, nuevo, del siguiente tenor:
“En los mismos términos y con cargo a estos recursos se podrán financiar los estudios de
anteproyecto de diseño para la construcción, operación y mantención de un sistema de teleférico
para la comuna de Valparaíso, región de Valparaíso.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 261 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 262 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 263 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Mulet:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (865)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”, del siguiente tenor:
“Se podrá disponer de recursos contemplados en Iniciativas de Inversión, para la realización de
estudios de factibilidad y/o de trenes Santiago-San Antonio, así como para la ampliación de EFE
Quillota-Los Andes.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 264 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 265 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 266 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 28; Programa 01 (Serviu Región del Biobío). (854)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”
Capítulo 28; Programa 01 (Serviu Región de la Araucanía). (857)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial (DS 19/2016)”.
Capítulo 30; Programa 01 (Serviu Región de Los Lagos). (859)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 267 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Capítulo 31; Programa 01 (Serviu Región de Los Lagos). (862)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Capítulo 32; Programa 01 (Serviu Región de Magallanes y de la Antártica Chilena). (864)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Capítulo 33; Programa 01 (Serviu Región Metropolitana de Santiago). (866)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Capítulo 34; Programa 01 (Serviu Región de Los Ríos). (868)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial DS 19/2016)”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 268 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 269 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 270 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 28; Programa 01 (Serviu Región del Bíobio). (847)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 271 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 272 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 273 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 21; Programa 01 (Serviu Región de Tarapacá). (814)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 274 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 275 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 276 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 25; Programa 01 (Serviu Región de Valparaíso). (831)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Capítulo 26; Programa 01 (Serviu Región del Libertador General Bernardo O'Higgins). (835)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial (DS 19/2016)”.
Capítulo 27; Programa 01 (Serviu Región del Maule). (839)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial (DS 19/2016)”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 277 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 278 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 279 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 23; Programa 01 (Serviu Región de Atacama). (825)
Para solicitar la votación separada, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, la Asignación 138 “Programa
de Integración Social y Territorial”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 280 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 24; Programa 01 (Serviu Región de Coquimbo). (828)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 281 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 282 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 283 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 22; Programa 01 (Serviu Región de Antofagasta) (818)
Para solicitar votación separada del Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 138 “Programa de
Integración Social y Territorial”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 284 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 285 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 286 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (683)
Para reemplazar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación
Letra a) A1t. 71 bis de la Ley N° 18,591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la
expresión “20” por “45” del inciso segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 287 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
4) Las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y Ulloa formularon una enmienda para modificar el inciso primero del
artículo 8 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “considerar” por la expresión “incluir”.
b) Intercálase entre las expresiones “vegetación,” y “así como” la frase “comportamiento
potencial del fuego, accesibilidad de los predios y capacidades de primera respuesta,”.
La señora Núñez explicó que la indicación del Ejecutivo que modificaba el inciso segundo
intentaba unificar y dar coherencia a la redacción del texto normativo en atención a que más
adelante en el texto del proyecto se ocupaba el término “proporcionales e idóneas”.
Al mismo tiempo, detalló que la enmienda que intercalaba a continuación de la frase “al riesgo de
incendios forestales y rurales” la expresión “conforme lo determine el informe señalado en el
artículo 5”, pretendía adecuar esta disposición a la modificación del procedimiento que se aprobó
en el artículo 5.
Por último, esbozó que la letra c) eliminaba los criterios técnicos especificados en el reglamento,
puesto que se hacía alusión a ellos en otra disposición anterior.
Se acordó votación separada de los incisos del artículo 8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 288 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Los  diputados(as)  Astudillo,  Beltrán ,  Bobadilla ,  Bulnes ,  Cuello ,  Fuenzalida ,  Hirsch ,  Nuyado ,
Raphael, Saffirio y Ulloa presentaron una indicación para eliminar cada vez que aparezca en el
proyecto, la palabra “forestal” a continuación de la expresión “urbano-rural”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 289 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Artículo 2
Menciona mediante cuatro numerales los principios que deben considerar las acciones o medidas
que se dicten o ejecuten en el marco de esta ley y sus reglamentos.
Encabezado
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 290 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para modificar el encabezado del artículo 2º intercalando a continuación de la expresión
“Principios.”, la palabra “y normas”.”
Sometido a votación al encabezado del artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por
unanimidad, sin debate; con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de
los diputados Bobadilla, Cuello, Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 291 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 16 (que ha pasado a ser 14)
Define vulnerabilidad frente a incendios como el conjunto de condiciones determinadas por
factores o procesos antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad
de los efectos de la amenaza de incendios en un territorio determinado.
Los diputados Bobadilla y Fuenzalida formularon una enmienda para reemplazar el numeral 16 por
el siguiente:
“16.  Vulnerabilidad  frente  a  incendios:  condiciones  determinadas  por  factores  o  procesos
antrópicos, ambientales o físicos, entre otros, que aumentan la susceptibilidad de los efectos de la
amenaza de incendios en un territorio determinado.”.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0). Por el mismo quórum y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el numeral 16.
*********
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán , Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela Riquelme, Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea  formularon una indicación para agregar
un inciso final del siguiente tenor:
“Las referencias que en esta ley se realicen al Servicio, se entenderán efectuadas al Servicio
Nacional Forestal.”.
Sometida a votación la indicación, sin debate, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 292 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 10
Define plan de manejo preventivo como el instrumento que, reuniendo los requisitos que se
establecen en esta ley, planifica la gestión de un predio con enfoque preventivo en los incendios
forestales y rurales, resguardando especialmente la población aledaña y el medio ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 293 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazar la frase “especialmente la población aledaña y el medio ambiente.” por la oración “la
vida de las personas; los bienes propios y de terceros; la infraestructura; y los ecosistemas.”.
Sometido a votación el numeral 10 en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad con los votos de las diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados
Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 294 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 1
Se refiere al principio científico en el sentido de que los instrumentos de prevención de incendios
forestales y rurales se deben adoptar e implementar sobre la base de la mejor información
científica disponible, priorizando la protección de las personas, sus bienes, la infraestructura y los
ecosistemas. Agrega que tales instrumentos deben revisarse y actualizarse en función de la
información científica que se encuentre disponible, a fin de incorporar mejoras en materia de
gestión del riesgo de incendios forestales y rurales.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación  para  intercalar,  a  continuación  de  la  expresión  “actualizarse”,  la  expresión
“periódicamente”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad con los
votos de las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y de los diputados Bobadilla, Cuello,
Hirsch, Ibáñez, Labbé, Rey, Ulloa y Urruticoechea (12-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 295 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 7
Define manejo integral del fuego como uso o manejo por medio de la quema controlada, quema
prescrita u otra forma similar, destinado a gestionar el riesgo de incendios para proteger a las
personas, sus bienes, las infraestructuras y los ecosistemas.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
intercalar, entre las expresiones “fuego” y “por medio”, la frase “, establecido en la normativa
vigente”.
El señor Valenzuela advirtió que la enmienda propuesta podía generar un problema práctico para
los brigadistas encargados de combatir los incendios forestales dado que el manejo del fuego no
estaba establecido en ninguna normativa vigente, por lo que, de aprobarse esta indicación,
obligaría a la creación de un reglamento sobre la materia, dificultándose con ello la operatividad
de dicho instrumento.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello,
Fuenzalida, Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (0-13-0).
Puesto en votación el numeral 7, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Astudillo, Bulnes, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bobadilla, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rathgeb, Saffirio, Ulloa y Urruticoechea (13-0-0).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 296 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 4
Consagra el principio de la territorialidad y señala que las políticas, planes y programas elaborados
en el marco de la presente ley deben considerar las características y riesgos propios de cada
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 297 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
territorio donde se implementen.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcia  Raphael ,  Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una
indicación para reemplazar la frase “políticas, planes y programas elaborados” por “normas,
acciones o medidas elaboradas”.
Puesto en votación el numeral en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por mayoría
de votos. Se pronunciaron a favor las diputadas Astudillo, Nuyado, Raphael y Riquelme y los
diputados Cuello, Hirsch, Ibáñez, Ulloa y Urruticoechea; en tanto, se abstuvieron los diputados
Bobadilla y Labbé (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16335-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y RURALES Y OTRAS MATERIAS
QUE INDICA. Boletín N° 16335-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11, 18, 25 de octubre; 9. 22 y 29 de noviembre;
13 y 20 de diciembre de 2023; 10 y 17 de enero del presente año, con la asistencia de los(as)
diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz,
Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo,
Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora,
Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Miguel  Ángel  Becker  Alvear,  en
reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora; Ana María Bravo Castro, en reemplazo de la
diputada Danisa Astudillo Peiretti; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz; Álvaro Carter Fernández, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz;
Andrés Celis Montt, en remplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Eduardo Cornejo Lagos, en
reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Mauro González Villarroel, en
reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Diego Ibáñez Cotroneo, en reemplazo de la
diputada Mercedes Bulnes Núñez; Harry Jürgensen Rundshagen, en reemplazo del diputado
Cristóbal  Urruticoechea  Ríos;  Cristián  Labbé  Martínez,  en  reemplazo  del  diputado  Juan
Fuenzalida Cobo; Carla Morales Maldonado, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza;
Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Jorge Rathgeb
Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en reemplazo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 298 de 298
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Marcela Riquelme Aliaga, en reemplazo del diputado
Jorge Saffirio Espinoza; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Daniela Serrano Salazar, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
De igual forma, concurrieron los(a) diputados(a) Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Diego Ibáñez Cotroneo, Gloria Naveillán Arriagada y Hugo Rey Martínez.
Numeral 2
Define amenaza de incendio como el fenómeno de origen natural o antrópico, que por medio de
un fuego que se propaga libremente o sin control en terrenos forestales o rurales, puede ocasionar
pérdidas, daño o trastorno a las personas, infraestructura, servicios, modos de vida o al medio
ambiente.
Los diputados (as) Juan Carlos Beltrán, Luis Cuello , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Emilia Nuyado ,
Marcela  Riquelme ,  Héctor  Ulloa  y  Cristóbal  Urruticoechea  formularon  una  indicación  para
reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Amenaza de incendio: existencia de condiciones y acciones, de origen antrópico o natural,
propicias para el inicio de un fuego que, de no ser controlado, puede desarrollarse y transformarse
en un incendio forestal o rural, pudiendo afectar la vida de las personas, sus bienes, la
infraestructura, medios de vida o los ecosistemas”.
Sometida  a  votación  la  indicación,  sin  debate,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Astudillo, Bulnes y Nuyado y los diputados Beltrán,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch y Saffirio; en tanto, votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Bobadilla y Jürgensen y se abstuvo el diputado Jorge Durán (8-3-1). Por el mismo
quórum y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el
numeral 2 del artículo 3 del texto original.
Se acordó tratar y votar en conjunto los numerales 3, 4, 5 y 6.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80884/1/5230_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Alberto Cuello Peña y Lillo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  68 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  69 ...................................................................................................................... 
Informante  70 ................................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  72 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  142 .............................................................................................................. 
Incidentes  153 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  153 ................................................................................................... 
Petición de oficio  160 ........................................................................................................................ 
Homenajes  175 ............................................................................................................................... 
Homenaje  175 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  176 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  176 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  211 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 3 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
ESTABLECIMIENTO DE OTRAS MEDIDAS PARA RECONSTRUCCIÓN (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16704-05)
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
reconstrucción, correspondiente al boletín N° 16704-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, la magnitud de los incendios ocurridos en Viña del Mar, Quilpué y Villa
Alemana ha obligado al Estado a movilizar una cantidad considerable de recursos para agilizar la
reconstrucción, especialmente en lo que respecta a la construcción de viviendas.
Hoy tenemos una situación que requiere celeridad, que es la instalación de viviendas de
emergencia.
Vienen las lluvias -hoy ya tuvimos una pequeña-, y eso es una alerta para pensar en que las
familias están esperando una solución provisoria, pero que les permita enfrentar el invierno
adecuadamente.
Hemos sido testigos de que el gobierno del Presidente Boric se ha esforzado desde el primer día
de los incendios en atender la urgencia y los requerimientos de la población afectada por esa
gigantesca emergencia.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 4 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, hay que hacer una reflexión respecto de las capacidades del Estado. Hoy estamos
analizando en la comisión especial investigadora referida a tales incendios cuál fue la secuencia
de esos hechos, con el fin de evaluar y hacer un examen profundo y riguroso sobre la forma en
que se desempeñó el Estado frente a la emergencia.
Sin embargo, también hay que hacer una reflexión respecto de las capacidades para reponer y
atender las necesidades tempranas que surgen de la catástrofe.
De ahí que es necesario sacar a colación cómo se expresa el principio de subsidiariedad en la
práctica, en la realidad concreta, y cómo el Estado tiene capacidades insuficientes.
Han sido las comunidades, a través de las juntas de vecinos y de las distintas organizaciones, las
que han concurrido a proveer alimento a la población, que es lo más básico. Más que el Estado,
han sido la sociedad organizada, la comunidad y la población las que han dado esa respuesta.
A mi juicio, el sentido del proyecto es relevante porque, respecto de sus objetivos, se habla no
solamente de construcción de viviendas, sino también de fomento productivo, de subsidios
laborales y de proyectos de inversión, es decir, la finalidad más trascendental de este proyecto
tiene que ver con financiar una reconstrucción que supere lo que había antes. No puede ser una
reconstrucción para volver al mismo estado de pobreza o de precariedad, sino una que permita
desarrollo productivo, creación de empleo y creación de barrios seguros.
Por tal motivo, creo que será muy importante escuchar al movimiento social, a las juntas de
vecinos, a quienes se han agrupado y se han articulado con las familias para levantar las
demandas de la comunidad, y para que el Estado finalmente tenga la capacidad y la empatía para
actuar con celeridad y atender sus necesidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 5 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor CUELLO (de pie).-
Señorita Presidenta, estimadas y estimados colegas, el transporte público es esencial para la
movilidad y el desarrollo de las comunas y regiones; es parte de la vida cotidiana y una necesidad
fundamental, sobre todo para los trabajadores, estudiantes y personas mayores que viven con las
pensiones de miseria de las AFP.
En Chile, el servicio de transporte público presenta una marcada asimetría entre la Región
Metropolitana y los demás lugares del país. Usar el transporte público en Santiago, tomar el metro,
los buses eléctricos, y luego trasladarse a una ciudad como Valparaíso supone un viaje en el
tiempo, un retorno a los años 90, pagando con monedas en una micro destartalada que vuela por
la avenida España a 100 kilómetros por hora.
Mientras en Santiago se ha implementado un sistema integrado de transporte público que ha
mejorado en forma significativa la calidad de vida de las personas, en las regiones persisten
graves problemas de cobertura, frecuencia y seguridad.
Los reclamos contra el servicio de transporte público provienen principalmente de regiones
distintas a la Metropolitana, y las quejas se deben a la baja frecuencia de los buses, el mal estado
de los vehículos, el maltrato a los usuarios, y la inseguridad en los paraderos y en las micros.
Reiterados han sido los reportajes televisivos y en la prensa escrita sobre la materia que hoy nos
convoca. La crisis del transporte público regional es un problema real, como también lo es la
necesidad de contar con un actor público para resolverla.
Desde hace años, sobre todo después de la pandemia de covid-19, esta crisis se ha acentuado en
las regiones y ha sido un tema constante de debate en los barrios, en los paraderos y en los
medios de prensa locales; es un problema que afecta a cientos de miles de personas que sufren la
incertidumbre de no saber si van a llegar al trabajo o al colegio, y la angustia diaria por alcanzar la
última micro de la tarde.
En ciudades como Valparaíso, Viña del Mar o San Antonio , tomar una micro después de las 9 de la
noche es casi un milagro. La ausencia de una sana competencia, la baja calidad del servicio y la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 6 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
imposibilidad de la autoridad de exigir el cumplimiento de las bases de licitación son algunos de
los problemas que aquejan al sistema de transporte público en Chile. Altas velocidades, descuido y
conductores con conductas temerarias son parte de esta realidad.
Los conductores están sujetos a un régimen laboral cuyo salario depende de cuánto corran y de
cuántos pasajeros capten, lo que crea una situación propicia para la ocurrencia de accidentes con
desenlaces fatales, como fue la lamentable muerte ocurrida ayer a un estudiante de 14 años en el
Cerro Cordillera de Valparaíso, provocada por un conductor de micro que posteriormente dio
positivo al test de cocaína.
Las regiones carecen de un sistema de transporte público integrado y eficiente, lo que provoca
problemas de congestión, falta de frecuencia y de calidad de los servicios. Eso se traduce en
largas esperas, servicios irregulares, falta de acceso para personas con discapacidad, y malos
tratos a estudiantes y personas mayores que hacen uso de su derecho a una tarifa rebajada.
Esa desigualdad se refleja en la falta de inversión en infraestructura y en tecnología en regiones.
Mientras en Santiago se cuenta con pago electrónico, acá en Valparaíso seguimos pagando con
monedas.
Valoramos la gestión del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en el desarrollo de
iniciativas de energías limpias y electromovilidad en varias regiones de Chile, y por supuesto que
también saludamos la política de Trenes para Chile, que ha revitalizado el modo ferroviario para
contar con un transporte limpio y seguro.
Sin embargo, para enfrentar la brecha entre la capital y la gran mayoría del país, se requiere, a
nuestro juicio, poner el acento en cambiar la estructura privatizada del transporte mayor en
regiones.
Parlamentarios de distintas regiones presentamos en 2022 el proyecto de ley “Que Pase la Micro”,
que busca incorporar una empresa pública de transporte a nivel regional. Una empresa pública
puede ser más eficiente, puede elevar la calidad, tener mejor estándar de seguridad, invertir en
tecnología y mejorar las condiciones laborales de los conductores, cuestión que hoy en día no se
logra con las empresas privadas. Para ello entregamos más de 12.000 firmas en La Moneda,
dirigidas al Presidente de la República.
Hoy es indispensable contar con una empresa pública en las regiones, para terminar con el poder
de chantaje de esas empresas privadas sobre la población. El Estado -esta es una realidad no tiene
la capacidad para exigir el cumplimiento de sus obligaciones a las empresas privadas. El Estado
puede multarlas, pero no puede caducar el servicio, por una razón muy simple: sencillamente
porque las empresas privadas son las dueñas en exclusiva de los terminales y de los buses, lo que
les da un poder de chantaje con el cual queremos terminar.
En el diálogo que hemos desarrollado con el gobierno hemos llegado a un acuerdo, que ha
consistido en incorporar en la discusión presupuestaria del año pasado una empresa pública al
transporte público mayor, que es la empresa EFE.
Ese compromiso fue suscrito en noviembre de 2023, y dispone, en resumen, que durante el primer
semestre de este año 2024 el gobierno ingresará un proyecto de ley con el objeto de ampliar el
giro de las filiales de la empresa EFE, la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, para que opere
servicios de transporte de superficie mediante buses u otros vehículos. A esta iniciativa se le dará
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 7 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la urgencia que corresponda para garantizar su tramitación.
Lamentablemente, a un mes del cumplimiento del plazo, no hemos conocido señal pública alguna
que dé cuenta de la voluntad política para cumplir con ese compromiso con la ciudadanía y con las
regiones.
Hoy pedimos respetuosamente que se escuche la voz de las regiones, que se consideren las más
de 12.000 firmas que entregamos en La Moneda, que se atienda a que hoy existe un sistema
privatizado en las regiones que, en definitiva, va creando conglomerados que ejercen una suerte
de abuso permanente contra la población, que la condena a la incertidumbre y a tener que
esperar horas y horas en los paraderos, que son de muy mala calidad y que no protegen de nada.
Hoy es tiempo de dar un paso que implique alterar una estructura, un sistema que privatiza un
servicio público; hoy queremos dar una respuesta pública a un problema público, hoy pedimos al
gobierno y levantamos el reclamo de una ciudadanía cansada del mal servicio y de la
incertidumbre, hoy decimos frente al país que los estudiantes, los trabajadores y las personas
mayores de las regiones demandan que pase la micro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 8 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones presente en la Sala.
Sin duda, este proyecto es un avance. Es un proyecto que, a mi juicio, aborda problemas centrales
del transporte público en las regiones y en Santiago, en todo el país, que tienen que ver con varias
cosas.
En primer lugar, respecto de la fiscalización, es importante decir que no basta solamente con
aumentar las capacidades de fiscalización del ministerio, sino también hay que abordar un
problema estructural que dice relación con el control de los activos del transporte. Con esto me
refiero a la propiedad de los terminales y los microbuses.
Al respecto, me parece que la ampliación de la figura de los bienes afectos, así como también el
administrador provisional de transporte, es un sentido avance para las regiones, porque de alguna
manera entrega garantías de que un mal concesionario, un operador privado que no cumple con
las condiciones que le impone el contrato, en definitiva, va a estar sujeto a ser removido. Así, se
podrá mantener el control de este activo del transporte que es el terminal.
También se puede fortalecer esta figura con otras figuras complementarias. Por ejemplo, la
empresa pública Desarrollo País, que fue creada bajo el gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , podría comprar terminales de buses en regiones, como lo ha hecho en la Región
Metropolitana. Eso perfectamente lo podría hacer en regiones, porque de alguna forma también
daría continuidad al servicio de transporte.
También es positivo que se regule y se fortalezca el uso del Fondo de Apoyo Regional (FAR), para
destinarlo a los gastos de transporte público. Actualmente, se destina a proyectos que muchas
veces no tienen que ver con transporte y, por lo tanto, no se nota. La Región de Valparaíso es un
ejemplo al respecto. Sin duda, nuestra región requiere uniformar el sistema de transporte y
hacerlo más equitativo. En la Región de Valparaíso, el duopolio de empresas licitadas funciona
tarde, mal y nunca. Y para qué decir en la provincia en San Antonio, donde las famosas micros
rompehuesos son el símbolo del atraso en materia de transporte.
Entonces, aunque el proyecto sienta las bases para mejorar el transporte público, el Estado
debería considerar tener un papel un poco más protagónico. Nosotros queremos insistir en la
necesidad de incorporar en este diseño la participación de una empresa pública -es un camino que
hemos planteado-. Por ejemplo, que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) cuente con
líneas de microbuses de acercamiento a las estaciones. Eso permitiría que el Estado tenga un
papel más activo, porque el principio de subsidiaridad tiene un límite y no siempre las empresas
se presentan a las licitaciones.
También quiero rescatar que la propuesta de nombramiento de administradores provisionales en
caso de concesiones deficientes es un avance positivo que ayuda a garantizar la continuidad del
servicio.
Este proyecto de ley es un paso positivo para un transporte público más justo y más inclusivo,
porque el reclamo de que pase la micro sigue vigente en cada paradero de la Región de
Valparaíso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 9 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 10 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, respecto de la reserva de constitucionalidad que recién formulé, para que quede
en la historia del debate parlamentario, quiero precisar que se refiere al artículo 5º del proyecto de
ley, que elimina una parte del número 7 del inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo,
porque significa privar a los trabajadores del comercio de su derecho al feriado legal irrenunciable
para votar.
Entonces, para que quede bien precisado, la reserva de constitucionalidad es al artículo 5º del
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 11 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Recabo el acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado por la diputada Ximena Ossandón .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, formulo reserva de constitucionalidad respecto de lo aprobado en la página 82
del texto comparado, donde se suprime un derecho adquirido de los trabajadores del comercio
para votar el día de la elección. Esto fue aprobado en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
La supresión conculca la garantía consagrada en el artículo 19, Nos 24 y 26, de la Constitución, en
cuanto afecta el derecho de propiedad y, como he dicho, un derecho adquirido de los
trabajadores.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Diputado Cuello , se dejará constancia de su petición de reserva de constitucionalidad.
Se suspende la sesión por quince minutos.
-Transcurrido el tiempo suspensión:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 12 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 13 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley que hoy nos convoca contiene elementos positivos que
facilitan una mayor participación de ciudadanos y ciudadanas, gracias a la extensión de la jornada
electoral a dos días. Me parece una solución práctica que estaba a la mano y, por lo mismo, la
apoyaremos.
Desde luego, este cambio aumentará la cantidad de gente que concurrirá a las urnas para
participar. Además, las personas mayores, los trabajadores y las personas con movilidad reducida
tendrán más flexibilidad y tiempo para ejercer el derecho fundamental del voto.
Sin embargo, Presidente, tengo una preocupación respecto de algunas normas permanentes que
se aprobaron durante la tramitación, pero que no tenían nada que ver con el proyecto original. Me
refiero a las modificaciones sustantivas que se introdujeron para permitir que los canales de
televisión locales y regionales puedan contratar publicidad política pagada. Sin duda, eso rompe
una tradición histórica que ha buscado establecer mecanismos más igualitarios de propaganda
electoral, por lo que abrir la propaganda política a la televisión local y regional ensancha la brecha.
En ese sentido, recordemos que durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet el
Congreso Nacional aprobó distintos proyectos de ley que fortalecieron la democracia y, además,
suprimieron herramientas o mecanismos de propaganda electoral en los que pesaba más el
dinero. Por ejemplo, se suprimieron las propagandas electorales en microbuses, en aviones y en
las pantallas led de espacios públicos, porque eran elementos carísimos, onerosos, que no estaban
al alcance de todos los candidatos.
Desde ese punto de vista, esta modificación implica un retroceso, pero no para los canales
regionales. Entiendo el interés de Arcatel y de todos los candidatos por tener más fuentes de
financiamiento, pero eso obedece al problema de la concentración de la propiedad de los medios
de comunicación. Eso no se resuelve afectando o distorsionando la democracia, así como tampoco
abriendo esta compuerta que significa pasar esta discusión a la rápida, porque recordemos que
esto tiene que ver con una norma transitoria del proyecto de ley.
Por lo mismo, hemos pedido votación separada de la indicación que permite esta propaganda
política en televisión. Esperamos que el Parlamento la rechace, porque representa un retroceso
desde el punto de vista democrático y también respecto de la discusión que el país ha dado desde
que conocimos los casos Penta y SQM, en los que el fondo del asunto se traducía en cuánto pesa
el dinero en la política y cómo eso se distorsiona al nivel de establecer privilegios para aquellos
que tienen más dinero para participar y, por ende, contar con mejores posibilidades de alcanzar un
cupo en el Parlamento o en otros espacios electorales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 14 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16729-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín N° 16729-06.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 28 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, sin duda que el informe de la Comisión Mixta, que fue rechazado por el
Senado, es un mal informe, porque no corrige aquellos aspectos que en la Cámara de Diputadas y
Diputados advertimos que debían corregirse.
En primer lugar, respecto de la multa. Desde luego, nosotros rechazamos la multa, porque era
muy elevada. Sin embargo, el monto que fue aprobado finalmente en la Comisión Mixta no
subsana esas falencias y señala una multa igualmente alta para aquellos ciudadanos que no
puedan ejercer su derecho a sufragio el día de la elección.
En segundo término, se insiste en la incorporación de la televisión local o regional con la
publicidad pagada, cuestión que, a nuestro juicio, debe debatirse en otro contexto, en otro
proyecto, tal vez en un proyecto de ley larga, pero no en uno cuyo propósito es temporal y tiene
que ver con esta elección.
En tercer lugar, lo más delicado, a nuestro parecer, es que finalmente se consolida la supresión del
feriado legal irrenunciable para los trabajadores del comercio. Esto se aparta de las ideas
matrices, establece una norma permanente, borra del Código del Trabajo un derecho, una
conquista de los trabajadores y trabajadoras del comercio, que es un derecho adquirido; pero lo
más grave es que afecta a cerca de cuatrocientos mil trabajadores de ese rubro.
Por lo demás, fue advertido por el Ejecutivo en las distintas comisiones que esto tiene un vicio de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 15 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucionalidad, puesto que en diciembre de 2023 se presentó un proyecto en el Senado de la
República que declaraba renunciable el feriado electoral, el cual fue rechazado en general. Por lo
tanto, no ha transcurrido aún el año que estable el artículo 68 de la Constitución para que pueda
renovarse aquella discusión. Así, el proyecto tiene varios vicios de constitucionalidad, además de
que se aparta de las ideas matrices.
Por consiguiente, una solución que se ha planteado públicamente es que el Ejecutivo presente un
veto a este proyecto para que se puedan resolver las falencias del informe de la Comisión Mixta.
Al respecto, creo que es indispensable e imprescindible que ese veto presidencial sí considere
también modificar o corregir este enorme retroceso que significa para los trabajadores y
trabajadoras la eliminación del feriado irrenunciable.
Por lo tanto, pedimos que el veto incluya ese aspecto y que podamos corregir esta injusticia que,
además, en ningún caso, cuenta con el acuerdo de los trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 16 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, primero, quiero saludar a los trabajadores y trabajadoras presentes en las
tribunas, puesto que este proyecto de ley es una conquista de los trabajadores.
También, quiero reconocer al gobierno del Presidente Boric, a la ministra Jara y a los
subsecretarios por haber puesto urgencia a esta propuesta de ley tan necesaria.
Este proyecto es esencial, crucial para avanzar en la dignidad y el bienestar de los recolectores de
residuos domiciliarios, quienes desempeñan una labor fundamental para la salud pública y el
medio ambiente.
Durante la pandemia de covid-19 estos trabajadores fueron reconocidos como “héroes sin capa”,
debido a su compromiso y dedicación en circunstancias extremadamente difíciles.
Actualmente, los recolectores enfrentan condiciones laborales precarias, bajos sueldos, falta de
seguridad social y exposición a riesgos para la salud. La tasa de accidentes laborales alcanza el 20
por ciento al año, y eso refleja el peligro que enfrentan día a día. Los riesgos son elevados y la
posibilidad de tener accidentes es alta producto de los vidrios, elementos cortopunzantes, latas,
entre otros objetos que las familias desechan sin pensar en quienes manipulan las bolsas de
basura.
Este proyecto incluye normas para mejorar las condiciones laborales de estos trabajadores, como
la provisión de agua potable, servicios higiénicos adecuados y espacios limpios para alimentarse y
cambiarse de ropa.
Hace pocos días nos reunimos con recolectores de residuos domiciliarios de Viña del Mar, ocasión
en que nos plantearon un punto fundamental, que tiene que ver con cómo elevar los salarios, a lo
que ciertamente este proyecto da una respuesta, puesto que establece que las bases de licitación
darán prioridad a quien oferte mayores sueldos. Espero que este avance en la protección de la
remuneración se complemente y que la voluntad transversal para aprobarlo encuentre la misma
disposición, la misma voluntad para avanzar en la discusión de la negociación ramal, que es la
herramienta que permite elevar el poder de negociación a los trabajadores organizados para
alcanzar mejores condiciones laborales.
La aprobación de este proyecto es fundamental para garantizar la dignidad y bienestar de los
recolectores de residuos domiciliarios en Chile, es un paso hacia la justicia social para quienes han
sido  históricamente  marginados  y  excluidos.  Hoy  estamos  cumpliendo  un  deber,  estamos
saldando una deuda con los recolectores de residuos domiciliarios en un gesto concreto de
reconocimiento para quienes se sacrifican día a día por toda la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 17 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA QUE FUNCIONARIOS EN
RETIRO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE POLICÍAS, JUBILADOS MEDIANTE
CAPREDENA Y DIPRECA , RESPECTIVAMENTE, PERCIBAN LOS PRIMEROS
PAGOS DE SUS PENSIONES CON MAYOR CELERIDAD (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.183)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Antes de entregar la palabra, en nombre de la Mesa, en un día además muy especial, porque hoy
es el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario, quiero rendir un homenaje a todos los
dirigentes sociales de nuestro país, quienes hacen una gran contribución, a través de los
representantes de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Conchalí, quienes han sido invitados
por el diputado Boris Barrera .
Un saludo a todos y todas, pero especialmente a su presidente, Sergio Márquez ; a su
vicepresidente, Vladimir Canales , y a su secretario, Héctor Castro , y a todas las dirigentas y
dirigentes que son parte de esta delegación.
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, quisiera ayudar al diputado Luis Sánchez al precisar
algunos elementos, algunos datos que aparentemente él no conoce, pero que una vez que los
conozca, tal vez lo puedan hacer cambiar de opinión, y que tienen que ver con los recursos, con el
promedio de las pensiones que hoy son percibidas por el personal en retiro de las Fuerzas
Armadas.
En primer lugar, hace poco tiempo, está en la prensa y se trata de algo público, un informe de la
Fundación Sol que se denomina Pensiones por la Fuerza, determinó que el promedio de las
pensiones de vejez pagadas por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (Capredena), alcanza
el monto de 1.187.000 pesos. Un promedio bastante elevado si uno hace la comparación, por
ejemplo, con la cantidad de recursos que recibieron las mujeres el año pasado. El año pasado, 50
por ciento de las mujeres que se jubilaron, están recibiendo una pensión autofinanciada de 50.000
pesos. Eso entrega una AFP, en comparación con el promedio que entregan las Fuerzas Armadas,
en el caso de Capredena, de 1.187.000 pesos. Un general del Ejército de Chile, tiene una jubilación
de 5.040.000 pesos; un general de Aviación, 4.600.000 pesos; un capitán de navío, 3.593.000
pesos.
Entonces, hay que sincerar la conversación, estamos hablando de dos Chiles: un Chile de los
civiles, uno Chile de las AFP, que esquilman, que diariamente mete la mano al bolsillo de los
chilenos, y un Chile de los militares, que tienen un régimen de pensiones de privilegio. Tenemos
un Chile con ciudadanos de primera clase, que pueden tener un buen pasar, que pueden tener un
buen vivir, lo que está muy bien, no estamos en contra de eso, y un Chile distinto, de personas
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 18 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que han trabajado toda una vida, de una profesora o un profesor que ha trabajado 40 años y, sin
embargo, recibe una pensión autofinanciada de 50.000 pesos o 100.000 pesos que, obviamente,
no alcanza ni siquiera para la compra de la quincena, ni para pagar el arriendo, menos para
comprar los medicamentos y tampoco el alimento.
Entonces, llamo a la coherencia, porque hace pocos días, por su intermedio, señorita Presidenta,
un aliado del diputado Luis Sánchez ha dicho que el sistema de reparto es un cáncer para Chile.
Sin embargo, como contrapartida, con la otra mano, defienden este régimen de privilegio y
quieren perpetuarlo, lo que significa en el fondo también una infracción grave a un principio, al
principio de la igualdad ante la ley.
Por esta razón hemos presentado, junto con varios parlamentarios y parlamentarias, un proyecto
de ley para que por fin se defina Chile Vamos, se defina el Partido Republicano, y sean coherentes.
Si ellos hablan de la libertad de elegir, si hablan de la propiedad de los fondos, nosotros decimos,
bueno, está muy bien, que la gente, que los trabajadores puedan elegir, entre quedarse en el
sistema de las AFPs, que diariamente les quita los recursos a los chilenos y que tanto daño ha
hecho a Chile, o que puedan cambiarse y traspasar sus fondos al sistema de reparto. Repito, al
sistema de reparto de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADO GUSTAVO BENAVENTE EN CONTRA
DEL PARTIDO COMUNISTA DE CHILE
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, como jefe de bancada del Partido Comunista, hoy debo referirme a los recientes
dichos del diputado de la UDI Gustavo Benavente , quien ha expresado en reiteradas ocasiones su
deseo de proscribir al Partido Comunista de Chile.
Si hoy tenemos un Congreso elegido democráticamente, si hoy tenemos libertad de expresión y
derecho de reunión, en buena medida, es gracias a la lucha de miles de militantes comunistas
que, junto a muchos, resistieron una dictadura criminal.
No aceptaremos esos dichos de un partido como la UDI, que nació al alero de Pinochet y que se
formó con comodidad y seguridad en reuniones regadas con el whisky del régimen, mientras miles
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 19 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de chilenos eran torturados, desaparecidos y ejecutados.
No aceptaremos que un partido como la UDI, el partido defensor de Paul Schäfer, de Colonia
Dignidad, del grupo Penta y de la corrupta “ley Longueira”, pretenda darnos lecciones de
democracia.
Los comunistas siempre hemos defendido los principios de la democracia y la justicia social.
Nuestra historia centenaria nos avala, y estamos orgullosos de los luchadores y luchadoras
sociales que entregaron su compromiso y su vida por el bienestar de los trabajadores chilenos.
Las palabras del diputado Gustavo Benavente reflejan una abierta nostalgia por la ley maldita. Eso
significa, aunque aún no se atreva a decirlo, el deseo de ver de nuevo a chilenos o compatriotas
soportando el sol del desierto en los campos de concentración.
Sus palabras son, en sí mismas, una grave e ilegítima amenaza no solo para el Partido
Comunista, sino también para la democracia.
La UDI muestra su verdadera y auténtica cara; asoma la piel del lobo pinochetista bajo un disfraz
de demócrata de dudoso material.
No nos dejaremos intimidar por los discursos de odio y la intolerancia.
Los comunistas seguimos y seguiremos luchando día a día por construir un Chile más justo, libre y
democrático para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 20 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, las observaciones que presentó el Presidente de la República a este proyecto de
ley permiten destrabar un debate en que se habían planteado temas que contaminaron una
discusión que sería más bien provisoria, aplicable únicamente a las elecciones municipales y de
gobernadores regionales de este año.
Al respecto, marcaré algunos puntos importantes.
Lo primero, a mi juicio, es que la oposición ha sido profundamente incoherente en esto, puesto
que, por un lado, pretende expulsar a todos los inmigrantes, y, por otra parte, quería obligarlos a
votar. Esa incoherencia se notó en el debate.
Creo que, si bien la solución que se plantea parece ser salomónica, deberíamos tener en cuenta
una legislación más permanente, en términos de que el voto sea obligatorio para los chilenos,
principio que hemos reafirmado. En consecuencia, si es obligatorio, debería estar asociado a una
multa.
No obstante, en el caso de los extranjeros que residen en Chile el voto es voluntario. La
Constitución dice que “podrán votar”, por lo que resultaría incoherente establecer una sanción al
respecto, puesto que de esa manera el voto se transformaría en obligatorio.
También es importante que se hayan regulado las campañas a través de redes sociales, de modo
que se transparente el gasto realizado por esa vía, puesto que cobra mucha importancia el peso
del dinero en la política. Así, hemos visto una tremenda desproporción en las últimas elecciones,
con candidaturas que gastan millones y millones de pesos en hacer campaña a través de redes
sociales, y eso, obviamente, altera una sana competencia.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 21 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo más importante, a mi juicio, tiene que ver con la voluntad que ha expresado el gobierno para
acoger una solicitud que hicimos junto con los trabajadores y trabajadoras del comercio, referida a
incorporar la reposición del feriado irrenunciable para los trabajadores del comercio en el día de
las elecciones.
El  Congreso  Nacional  cometió  una  equivocación  y  una  injusticia  con  los  trabajadores  y
trabajadoras del comercio al suprimir de forma no transitoria, sino de manera permanente, un
derecho adquirido, una conquista de los trabajadores, que era ese feriado irrenunciable, que,
además, permite y facilita que la gente vote.
Por lo tanto, era bastante incoherente que se obligara a los trabajadores de los malls a estar
presentes ese día en sus lugares de trabajo.
En consecuencia, saludo que el gobierno haya expresado esa voluntad. Nosotros nos reunimos en
La Moneda, junto con varios parlamentarios y parlamentarias, con los trabajadores del comercio y
con el ministro Álvaro Elizalde , y afortunadamente se acogió esa solicitud.
Considerando lo que cuesta que los trabajadores conquisten un nuevo derecho, creo que habría
sido una muy mala señal que hubiéramos permitido un retroceso, y que se hubiera suprimido una
conquista de los trabajadores y trabajadoras.
Por lo tanto, el Congreso Nacional tiene hoy la oportunidad de corregir esa tremenda injusticia que
se iba a cometer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 22 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Sí, es correcto. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hoy, la alcaldesa Evelyn Matthei respaldó al exministro del Interior, Andrés
Chadwick . Sin embargo, su confianza no le alcanzó para poner las manos al fuego por Chadwick.
De una forma oblicua, deslizó que tal vez el abogado Luis Hermosilla defraudó la confianza del
exministro. Entonces, la candidata presidencial de la UDI mantiene, por ahora, un apoyo algo
incómodo a Andrés Chadwick . Su partido, el partido de Chadwick, parece confundido.
En buena hora, ayer, varios diputados y diputadas de la UDI apoyaron que en esta Sala se diera
lectura a la conversación entre Luis Hermosilla y Ángela Vivanco , en la cual se revela el papel
clave de Andrés Chadwick en la designación de Vivanco como ministra de la Corte Suprema,
designación que, ya sabemos, no fue precisamente un acto de generosidad ni mucho menos un
reconocimiento desinteresado.
Como funcionario del Ministerio del Interior, Hermosilla obtuvo de Vivanco información sobre
recursos judiciales que afectaban a Carabineros y a las Fuerzas Armadas.
Volviendo al punto, el gesto de parlamentarios de la UDI y de otros de oposición de votar a favor
de que se diera lectura a un documento que pasará a la historia de la corrupción en Chile debe ser
valorado. Lo que no se comprende es que la bancada de la UDI se opusiera a nuestra propuesta de
invitar a Andrés Chadwick a esta sesión. ¿A qué le teme la UDI? ¿Por qué impidió la presencia de
Chadwick en esta Sala?
Las revelaciones de reuniones entre Hermosilla y figuras de alto rango, como Ward, Vivanco ,
Matus , Sergio Muñoz y otros, evidencian un sistema informal que elude los canales establecidos,
socavando la confianza en nuestra democracia. Según publicó Ciper Chile , estas filtraciones se
traducen en al menos dos instancias, en las cuales el entonces director de la PDI, Sergio Muñoz ,
habría proporcionado detalles de investigaciones en curso al mencionado abogado. Uno de los
casos es la filtración de la investigación sobre la compraventa de la minera Dominga , en que el
entonces Presidente Sebastián Piñera estaba involucrado en calidad de imputado. El mismo
artículo hace referencia a audios que reflejan conversaciones y evidencian la búsqueda de
influencias en el gobierno. Se transmiten fragmentos en los que se habla de agilizar trámites y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 23 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obtener información clave a través de contactos en el gobierno.
El mismo exministro Gonzalo Blumel , en su libro La vuelta larga, relata que Luis Hermosilla no
solo era un asesor, sino que formaba parte del gabinete ministerial. Señala lo siguiente: “En
aquella reunión, Ubilla me resumió algunas cosas básicas de Interior. El gabinete ministerial
estaba integrado por la periodista María José Gómez y el abogado Luis Hermosilla , ambos
históricos colaboradores de Andrés Chadwick”.
Posteriormente, Hermosilla defendió a Chadwick en la acusación constitucional en su contra. Los
chats han develado que los informes encargados a otros juristas fueron financiados a través de
Daniel Sauer , de Factop, quien aportó 30.000 euros. Además, la investigación de la Unidad de
Análisis Financiero ha revelado depósitos, por más de 190 millones de pesos, de Hermosilla a
Chadwick, en la acusación constitucional contra él. ¿De dónde salieron los 190 millones de pesos
que Hermosilla le depositó a Chadwick? ¿A cambio de qué se realizaron estos depósitos? La UAF
mostró una diferencia de 1.300 millones de pesos entre los ingresos declarados por Hermosilla y
los depósitos en sus cuentas. Además, se habla de otros 370 millones de pesos de origen
desconocido.
Con esta información sobre la mesa, vale la pena preguntarse por el origen del dinero que el
abogado le depositaba a Chadwick. Además, surge la pregunta respecto de lo que motivó esas
transferencias. Chadwick ha hablado de trabajo en el marco del libre ejercicio de la profesión, pero
los  numerosos  cargos  que  enfrenta  Hermosilla  vuelven  insuficientes  esta  explicación,
especialmente cuando los depósitos comienzan a depositarse poco tiempo después de la
acusación constitucional en la que Chadwick fue defendido por su amigo de toda la vida.
No se puede tapar el sol con un dedo: Hermosilla operaba directamente desde el corazón de La
Moneda durante los cuatro años en que fue parte del gobierno de Sebastián Piñera. Aunque hoy le
den la espalda, Hermosilla fue parte del núcleo del gabinete del ministro del Interior bajo la
administración de Andrés Chadwick. Luis Hermosilla es parte de una gran red que estamos
conociendo, con muchos más actores que solo él y que hoy deben responder.
Las relaciones entre el segundo gobierno de Sebastián Piñera y el consejero delictual Luis
Hermosilla son profundas y diversas. Si bien lo más conocido es su amistad con el exministro
Andrés Chadwick , los chats han revelado muchas otras aristas de la influencia durante la segunda
administración del Presidente Piñera .
Sospechoso es el financiamiento de la defensa de Chadwick. Como dijimos, se pagó con el dinero
proveniente del caso Factop. Los informes utilizados por la defensa de la acusación fueron
financiados por Sauer , pero Hermosilla argumentó que luego lo reembolsó. Sin embargo, hasta
ahora no se sabe de dónde sacó los recursos para ello, en un contexto en que la UAF demostró
depósitos millonarios.
Luego, está el nombramiento de la ministra Vivanco , de candidata del Presidente Piñera a jueza
corrupta. Vivanco pidió ayuda a Hermosilla, y para lograr su nombramiento, también habría
sostenido conversaciones con los entonces ministros Mario Desbordes y Andrés Chadwick . A
cambio, ya asumido el cargo, Hermosilla le pidió integrar la sala penal en causas de su interés. Ella
se queja por la rebaja de sueldo a los jueces, y Hermosilla le avisa que retiraron la indicación
respectiva.
Hay eventual financiamiento ilegal de la campaña de Sebastián Piñera , y Hermosilla habría
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 24 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actuado como mediador con empresarios. En 2017, Jalaff le comenta a Hermosilla que, junto con
otros empresarios, iban a pasarle 150 millones de pesos a la campaña. Este aporte no figura
registrado, pues se habría hecho por la vía directa, como se explica en los mensajes.
Hay acusaciones de presiones indebidas en el caso del exministro Felipe Ward , en que se pudo
haber incurrido en irregularidades motivadas por la presión de Hermosilla para la agilización
indebida de permisos de construcción para el Proyecto Parque Capital, llevado a cabo por el Grupo
Patio, vinculado a la familia Jalaff.
En este contexto, en que la UDI se ausenta de esta Sala y, además, oculta y esconde a Chadwick,
no aceptaremos una salida arreglada a este escándalo de corrupción, ni clases de ética, ni
condenas simuladas ni menos acuerdos espurios. Los partidos de Chile Vamos todavía le deben
una explicación a Chile sobre el vínculo de sus dirigentes con las redes de Luis Hermosilla.
Hasta ahora, los presidentes de la UDI y de RN solo han hecho defensas corporativas, y sus
bancadas parlamentarias se han negado a la comparecencia del exministro Chadwick a este
Congreso.
El diputado Guillermo Ramírez afirmó que confiaba absolutamente en la integridad de Andrés
Chadwick, y más recientemente agregó que en las cosas que hemos conocido no hay ningún
delito. El senador Galilea dijo que nunca había visto a Chadwick hacer algo que merezca ninguna
recriminación moral.
La UDI debe responder. ¿Para qué? ¿Para esperar que se revelen gota a gota los nuevos
escándalos de corrupción que brotan del teléfono de Hermosilla? Emplazamos a la UDI a entregar
toda la información que esté en su poder sobre esta red de tráfico de influencias que operó
durante su gobierno, y también emplazamos al exministro Chadwick a que rompa su silencio,
exhiba sus cuentas bancarias y se ponga a disposición de la justicia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUENTA
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, entiendo que lo que usted señaló efectivamente está en el Reglamento de la
Corporación. Sin embargo, como hoy se cumplen 51 años del golpe de Estado y es un día especial
para Chile, para la democracia, en que hay que rescatar la memoria y los derechos humanos, en
nuestro caso estamos exhibiendo la imagen de Alicia Marcela Aguilar Carvajal , una niña de 6 años
que murió por las balas de los militares en septiembre de 1973.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 25 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El diputado Cuello exhibe en su pupitre la imagen a que alude.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, ¿cuál es su solicitud?
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, considerando lo que señalé, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala
para que se haga una excepción reglamentaria en esta oportunidad y se permita que se exhiban
las imágenes de los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Luis Cuello solicita recabar la unanimidad de la Sala en orden a autorizar hoy, de
manera excepcional, por la fecha que hoy se conmemora, que se exhiban en los pupitres las
imágenes de los detenidos desaparecidos y las detenidas desaparecidas.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 26 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, nos encontramos ante una situación que pone de manifiesto una de las
grandes contradicciones del sistema educativo: muchos estudiantes de educación superior, para
rendir sus exámenes de grado o acceder al título, están condicionados al pago de sus deudas
arancelarias.
Como consta en los testimonios de los estudiantes que fueron a la Comisión de Educación, esta ha
sido una barrera injusta que profundiza la desigualdad y genera exclusión.
Acá no estamos hablando solamente de números, sino de estudiantes que han quedado atrapados
en un ciclo de endeudamiento y de frustración, jóvenes que ven interrumpido su desarrollo
profesional porque sus títulos, que ya han ganado con esfuerzo, les son retenidos como si fueran
una mercancía. Es una contradicción abierta a las promesas de la sociedad en relación con la
importancia del mérito.
A modo de ejemplo, menciono el caso de una estudiante de Valparaíso, que luego de egresar, en
2023, inició su proceso de titulación. Sin embargo, el 1 de agosto de 2023 se le comunicó por
parte de la universidad que no podía dar curso a la entrega del título debido a la deuda de la
colegiatura, que ascendería a una suma millonaria.
También tenemos el caso de un estudiante de una universidad pública del norte a quien se le
condicionó la entrega de su título al pago de una deuda de 800.000 pesos. En ambos casos,
afortunadamente, los fallos de la Corte Suprema fueron clarificadores y restablecieron el imperio
del derecho. Sin embargo, la jurisprudencia de los tribunales no garantiza un freno definitivo a los
abusos del mercado. De ahí la importancia de este proyecto de ley. El derecho a la educación
debe ser protegido por sobre cualquier otro interés.
Este proyecto, que busca corregir una tremenda injusticia, forma parte de un debate mucho más
profundo respecto del acceso a la educación superior y a su financiamiento. No podemos hablar de
mérito ni de equidad mientras las deudas sigan determinando el acceso a un derecho social como
es el derecho a la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
FUSIÓN DE PROYECTOS
-El diputado Sánchez habla fuera de micrófono.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 27 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, puede solicitar otro punto de Reglamento, pero hay otros diputados inscritos con
antelación.
Para platear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello . Por favor, indique
el artículo del Reglamento que va a invocar.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, artículo 329 y artículo 21. Esto tiene que ver con una interpretación
reglamentaria, no con la ley.
Debemos tener en cuenta que se puede generar un precedente grave al votar las acusaciones
como un todo, puesto que estaríamos juzgando a una persona, a una autoridad, por hechos de
otro, y eso tiene consecuencias. Si se aprueba, si se da lugar a la acusación, se suspende al
ministro o a la ministra de su cargo por un hecho de otro. Entonces, esto no es inocuo.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputados, el diputado Cuello tiene derecho a plantear su punto de reglamento.
Termine el punto, diputado.
El señor CUELLO.-
Gracias, Presidenta.
Entonces, estamos juzgando a una persona, a una autoridad, por hechos de otro, la que, además,
podría quedar suspendida de su cargo por la culpabilidad de otra persona. Por lo tanto, eso tiene
una consecuencia jurídica que es grave.
El punto es que estamos infringiendo un principio general del derecho y estableciendo un
precedente grave. Como bien ha dicho el diputado Undurraga , esto puede implicar que en el
futuro se puede acusar a todo un gabinete o a toda una corte y suspender un cargo por el ejercicio
torcido de una facultad constitucional.
En consecuencia, a mi juicio, lo que corresponde -por eso lo pido- es que de acuerdo al artículo 21,
la Sala, como soberana, pueda resolver y se pueda votar que la acusación constitucional se separe
y se vote respecto de cada acusado. Esto no es una votación separada como ocurre con un
proyecto de ley; tiene que ver con establecer un procedimiento, o más bien, con aplicar e
interpretar el Reglamento, y eso creo que es justo.
Entonces, pido, Presidenta, que ambas acusaciones se voten separadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 28 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, sobre la Cuenta, quiero hacer la siguiente pregunta, que también tiene que
ver con el Reglamento. Según la Cuenta, en esta sesión vamos a votar conjuntamente, como un
todo, la acusación constitucional deducida contra la ministra Ángela Vivanco , y también la
acusación deducida contra el ministro Sergio Muñoz .
Esto, a mi juicio, responde a una forma torcida de haber interpuesto la acusación constitucional,
puesto que se están imputando hechos o faltas a infracciones constitucionales distintas; es decir,
una misma causal, pero por hechos distintos, y con distintos fundamentos.
Por lo tanto, a mi juicio, esa forma de interponer esta acusación vulnera toda garantía de un justo
y racional procedimiento al que están obligados todos los órganos del Estado, incluido este
Congreso Nacional. Por lo demás, la Carta Fundamental es clara al establecer que cuando se da
lugar a la acusación y pasa al Senado, se debe resolver si el acusado es culpable o no del delito,
infracción o abuso de poder que se le imputa. Y en el caso de la
Cámara, esta resuelve dar o no lugar a la infracción que se le está imputando a una persona, a
una autoridad o a un acusado, pero no se puede, en definitiva, hacer un juicio de fondo, de mérito,
respecto de dos acusados distintos por hechos distintos.
Eso vulnera, a mi juicio, toda garantía de un justo procedimiento y, al mismo tiempo, resta
seriedad al ejercicio de una facultad constitucional.
Yo creo que esto sí -a diferencia de lo que planteó el abogado de la ministra Vivanco , señor
Manríquez , en cuanto a que se hizo un acto de mala fe al pedir la inhabilidad de los diputados-
vulnera efectivamente el debido proceso.
Yo creo que esto debe aclararse, para que votemos por separado ambas acusaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 29 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, nadie puede aprovecharse de su propio dolo. Hoy, la defensa invoca el
principio non bis in idem, y dice, además, que se está juzgando dos veces, pero hace pocos días
fue la propia defensa la que se plegó a la estrategia mañosa de arrastrar al ministro Muñoz ,
estrategia que busca, sin duda, una revancha contra el juez que investigó el caso Riggs, en contra
de un criminal que actuaba bajo el alias de Daniel López .
No hay tal cosa juzgada. Esta no es la misma acusación votada el jueves. Esta acusación solo se
refiere a la ministra Vivanco , a su sola conducta, sin añadidos ajenos para disfrazar su
responsabilidad.
La jueza Vivanco era, a confesión de parte, la candidata del ex-Presidente Piñera . Fue el mismo
Hermosilla quien le comunicó a Vivanco que era la candidata del Presidente, pero no solo fue
Hermosilla . Ángela Vivanco le había pedido ayuda a Luis Hermosilla para lograr su nombramiento,
y para ello también habría sostenido conversaciones con los exministros Mario Desbordes y Andrés
Chadwick , este último ya imputado por la justicia.
Tras ser nombrada, intercambió favores con Luis Hermosilla , favores que ponen en cuestión la
independencia de su actuar en la Corte Suprema. Hermosilla le pidió integrar la sala penal en
causa de su interés y le habría entregado, además, información que todavía no era pública sobre
recursos judiciales en contra de las Fuerzas Armadas y Carabineros, entre otros asuntos.
El caso de Ángela Vivanco , así como todas las otras aristas del caso Hermosilla, revelan una red
de poder y corrupción que operaba desde la derecha y se aprovechaba de su lugar en el Estado.
No estamos hablando solo de una universidad que paga sueldos multimillonarios con la plata de
los chilenos, no estamos hablando solo del tráfico de influencias en el nombramiento de los jueces;
de lo que estamos hablando, en el fondo, es de cómo la misma red de poder ha expandido sus
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 30 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
influencias en los negocios, la educación y el sistema judicial.
La defensa de Vivanco es la victimización, cuando la auténtica víctima es el pueblo de Chile.
Vivanco, en una entrevista reciente, afirmó que es la víctima y que se está defendiendo con
muchas dificultades, pero ni Hermosilla ni Chadwick ni Marcela Cubillos ni Vivanco son víctimas.
Chadwick se victimiza acusando abuso político por ser mencionado en esta acusación, y Cubillos
afirma que es la víctima de la izquierda. Acá las víctimas son las familias de Chile que ven cómo
las instituciones son corrompidas por un sector que pretende perpetuar sus privilegios a costa de
lo que sea.
Gracias, señorita Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
REFLEXIONES CON MOTIVO DE CONMEMORACIÓN DEL QUINTO
ANIVERSARIO DEL ESTALLIDO SOCIAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hace cinco años, miles de familias salieron a la calle, colmaron las sedes de las
juntas de vecinos para conversar sobre un Chile más justo. Un millón de personas se concentró en
Santiago; cien mil personas marcharon por la avenida España , desde Viña del Mar hacia
Valparaíso . Mujeres, niños, trabajadores, jubilados caminaban con la alegría de estar unidos por
una causa justa.
Esa explosión de esperanza, ese llamado de un Chile profundo que demandó educación, pensiones
decentes, salud digna, vivienda, quiere ser borrada por los falsificadores de la historia. Los
propagandistas de la infamia pretenden estigmatizar la lucha de un pueblo contra un sistema
económico inhumano, reduciéndola a una crónica policial. Pero entonces, puestos en evidencia, los
poderosos insinuaron concesiones a la mayoría de los chilenos. Vamos a tener que disminuir
nuestros privilegios y compartir con los demás, dijo la ex primera dama; cuenten conmigo si
quieren estudiar el impuesto a los más ricos para ayudar a pagar la cuenta, fue la promesa de
Luksic.
Mientras asomaban promesas y lágrimas de cocodrilo, el gobierno del Presidente Piñera daba
rienda suelta a una brutal represión. Cuatro informes internacionales dieron cuenta de violaciones
graves a los derechos humanos cometidas por agentes de las fuerzas de seguridad. El mundo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 31 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entonces observó con horror cómo más de cuatrocientas personas fueron víctimas de trauma
ocular. El falso remordimiento de quienes concentran el poder económico duró apenas unos días.
A cinco años del estallido, ningún representante de la derecha económica concedió privilegio
alguno. El empresariado pretende impedir la discusión de la negociación colectiva ramal. Hoy, la
derecha niega en este Congreso un aumento de las pensiones miserables y se opone con fiereza a
afectar las ganancias de las AFP.
A cinco años del estallido, el pueblo chileno sigue demandando el fin de las desigualdades y ya no
le cree a quienes prometieron pagar la cuenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 32 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, me referiré a dos temas que preocupan a nuestra Región de Valparaíso.
En primer lugar, enfatizo en la necesidad de fortalecer la labor del Senda, en particular el trabajo
que se desarrolla en torno al programa Tolerancia Cero. Este programa, que tiene un presupuesto
de continuidad, es vital, esencial, para garantizar que nuestras calles sean seguras y para
responder con eficiencia, eficacia y rapidez al control del consumo de drogas y alcohol por parte
de conductores.
La aplicación de narcotest y alcotest es crucial para fortalecer el control de conductores que,
irresponsablemente, bajo la influencia del alcohol, ponen en peligro la seguridad de las personas.
No queremos que casos como el de Alberto Gómez , un estudiante, se repitan, ni que conductores
irresponsables  provoquen  accidentes,  tanto  en  vehículos  particulares  como  en  buses  de
locomoción colectiva.
Por otra parte, abordaré otra área que dice relación con el plan cuadrante. Nos hemos reunido
permanentemente con vecinos de distritos y hace poco tiempo la mesa de Seguridad de Reñaca
Alto, que está conformada por juntas de vecinos, clubes deportivos y distintas organizaciones, han
planteado lo complejo que resulta, por ejemplo, que un área extensa como Reñaca Alto esté unida
al sector de Santa Julia. Eso naturalmente, dificulta el pleno cumplimiento del plan cuadrante.
Al mismo tiempo, han pedido revisar la distribución de la fuerza policial, lo que es una
preocupación permanente en nuestra región y seguramente en muchas otras partes de Chile, para
garantizar una auténtica equidad territorial en materia de prevención y respuesta al delito.
Eso permitirá enfrentar el crecimiento del delito en algunas zonas con mucha mayor eficacia. Y
esto pasa también en zonas como Playa Ancha y cerro Cordillera, en Valparaíso, donde también
hay demandas para reformular el plan cuadrante.
Este presupuesto en materia de seguridad, sin duda, refleja un esfuerzo significativo por parte del
gobierno y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, lo cual es evidente. Sin embargo, el
fenómeno criminal ha crecido y, lamentablemente, ha aumentado su intensidad desde el punto de
vista cualitativo, y, por lo tanto, siempre está enfrentando nuevos desafíos.
No podemos olvidar que la manera de enfrentar el fenómeno criminal, es decir, el crimen
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 33 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizado y la delincuencia, no va por subir las penas hasta el infinito, como plantean algunos.
Eso nunca ha sido la solución, y está comprobado que no es así. A mi juicio, el camino es el
fortalecimiento de las capacidades policiales y, por supuesto, de la inteligencia para encontrar y
cortar la ruta del dinero que alimenta al crimen organizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 34 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, pido que la Secretaría aclare por qué esta indicación fue declarada admisible,
toda vez que, a todas luces, escapa de las ideas matrices del proyecto de ley de presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 35 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero referirme a la situación de Junji en Valparaíso.
Las condiciones de la Junji son bastante precarias, deficientes. Se requiere urgentemente un
mejoramiento de las condiciones laborales y de las brechas salariales, enfrentar la sobrecarga
laboral y aumentar la dotación.
Muchas veces son las trabajadoras de la Junji, las parvularias, las asistentes, quienes suplen la
falta de financiamiento, incluso, aportando materiales que no entrega la institución.
Hoy, tenemos situaciones delicadas en el jardín infantil Arcoíris , de Valparaíso, que está en
reconstrucción y que no se ha entregado aún; el jardín infantil Santa Julia , de Viña de Mar, que
está terminado, pero no se ha entregado a la comunidad, y el jardín infantil Melodía , de Glorias
Navales, que tampoco ha sido repuesto.
La educación inicial debe lograrse no a costa del bienestar de los trabajadores de la Junji. Quiero
detenerme brevemente en el caso de la escuela de niñas Ramón Barros Luco , de Valparaíso, una
escuela pública emblemática, cuyo edificio, monumento histórico nacional, lleva catorce años sin
poder ser utilizado.
Desde el terremoto del 2010, las promesas de reconstrucción se han diluido una y otra vez; entre
tanto, la comunidad, directivos, docentes trabajadores y exalumnas han luchado incansablemente
por su reconstrucción. Después de tantas puertas cerradas e intentos fallidos, parece abrirse un
camino: el gobierno ha indicado que están los recursos para la reconstrucción y que ha escogido
un mecanismo a través de Desarrollo País. La comunidad de la escuela Ramón Barros Luco está
expectante, pero requiere certezas. Valparaíso requiere certezas del tiempo en que comenzará el
proceso de reconstrucción de esa escuela.
No podemos seguir esperando dos o tres años más. Por ello, presenté una indicación que
establece que la ejecución de la reconstrucción se iniciará el primer semestre del año 2025.
Espero que el Ejecutivo patrocine esta indicación para establecer un compromiso claro con
Valparaíso y con una comunidad que ha luchado años por la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 36 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, para evitar confusiones, quiero precisar que el acuerdo que
logramos con el gobierno respecto de la escuela Ramón Barros Luco permite que Desarrollo País
financie la reposición, no el Ministerio de Obras Públicas (MOP).
En segundo lugar, quiero destacar que el año pasado, gracias a la voluntad del ministro Mario
Marcel , logramos un acuerdo que se incorporó en el protocolo para financiar y dar viabilidad al
proyecto de teleférico que unirá Valparaíso con Placilla. Este proyecto ya ha avanzado gracias a
dicho acuerdo, y durante este año se ha ejecutado el anteproyecto, el cual ha tenido una etapa
importante de participación ciudadana.
Junto con el seremi de Obras Públicas, señor Yanino Riquelme , hemos estado en Placilla con los
vecinos. Ya se han diseñado en una primera etapa siete estaciones. Se trata de un teleférico que
demorará un tiempo estimado de treinta minutos entre Placilla y Valparaíso, y que, sin duda,
cambiará la cara de nuestras ciudades.
Este modo de transporte, que debe integrarse a la futura licitación del transporte público para
Valparaíso, y con la empresa EFE, un eje estructurante del transporte en nuestra región, además
de los buses eléctricos, debe proyectarse como un primer paso para pensar en una red de
teleféricos entre Viña del Mar y Valparaíso, que tienen una topografía adecuada para este tipo de
transporte. Además, es un modo de transporte más barato y limpio. Muchas ciudades de América
Latina han recurrido a este modo de transporte como una forma de descongestionar e incentivar
el uso del transporte público.
Nos interesa que este proyecto se mantenga y que se haga un seguimiento. Por eso, hemos
incorporado una glosa de información, que fue aprobada en la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, para que se informe trimestralmente por parte de la Dirección General Concesiones,
del Ministerio de Obras Públicas, sobre el avance de este proyecto, que, sin duda, traerá un futuro
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 37 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de transporte limpio, de estabilidad y seguridad para nuestros usuarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al efecto del dictamen de la Contraloría que
deja en manos de los tribunales la confianza legítima. Creo, sin duda, que ese dictamen precariza
la función pública. Significa un retroceso, puesto que existe el peligro de que en cada cambio de
gobierno municipal y regional se produzcan despidos masivos.
Por lo tanto, desde acá respaldamos todas las acciones que emprenda la Agrupación Nacional de
Empleados Fiscales y la Central Unitaria de Trabajadores de Chile para revertir esa decisión.
En segundo lugar, me llaman la atención las voces de oposición que exigen el aumento de la
Pensión Garantizada Universal. Tienen muy mala memoria; no se acuerdan de que ellos mismos
fueron los que el año pasado negaron los recursos de la reforma tributaria para aumentar la PGU.
¿O acaso no es la oposición la que, de forma desembozada, dilata la reforma previsional, a fin de
defender las ganancias de las Administradoras de Fondos de Pensiones? Hay muy mala memoria.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 38 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, la derecha rechazó los gastos variables para la
Dirección del Trabajo. Ciertamente, ese rechazo significa mermar la capacidad fiscalizadora de la
DT, porque impide incorporar personal fiscalizador y, por tanto, deberá implementar leyes nuevas,
más leyes nuevas, que implican más tareas, más responsabil idades, con los mismos funcionarios.
Me refiero a la ley 40 horas y la ley Karin, entre otras.
Este presupuesto incluía un incremento de 1,3 por ciento para aumentar la cantidad de
fiscalizadores; sin embargo, hay que decir que no es suficiente. Debemos dar un debate para, de
alguna forma, fortalecer las capacidades de la Dirección del Trabajo y permitir que más
fiscalizadores se incorporen a su planta.
Hoy invito a la oposición a reponer los gastos variables para la División del Trabajo. La oposición
ya está castigando a los jubilados. Los condena mes a mes a la miseria de las AFP. Por tanto, los
convoco a un acto de decencia para que voten a favor los gastos variables y permitan que
tengamos fiscalizadores en la División del Trabajo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Informo a la Sala que son las 14:00, por lo que hay que suspender la sesión. Continuamos a las
15:00 horas.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 39 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en la Región de Valparaíso nuestros hospitales enfrentan una crisis que no
puede esperar más. El hospital Eduardo Pereira , de Valparaíso, que se dedica a la atención de
especialidades de la población adulta, requiere una inversión urgente para la normalización de sus
pabellones.
Por su parte, el hospital del Salvador tiene problemas de infraestructura y carece de materiales
evidentes, las cuales afectan directamente el tratamiento de pacientes como también el trabajo
del personal. Además, es un hospital que requiere una reparación moral después de haber sido
estigmatizado injustamente.
Hemos acompañado a los gremios del hospital Carlos van Buren en sus movilizaciones. Es un
hospital que hoy enfrenta estructuralmente una crítica carencia de presupuesto, lo que está
impactando en la atención de salud de los usuarios. La falta de presupuesto ya ha llevado a
algunas suspensiones de prestaciones, de pabellones y de atenciones por falta de insumos
puntuales.
También es necesario revisar la política de compra de servicios externos y que este tema deje de
ser un tabú porque afecta a grupos de interés. Se debe transparentar y determinar si es un
mecanismo eficiente. Al respecto, ya se han presentado denuncias en la Contraloría por parte de
los gremios.
Finalmente,  es  urgente  abordar  con  seriedad  las  bajas  remuneraciones  de  los  técnicos
administrativos auxiliares de nuestros hospitales. Muchas veces lo hemos conversado, porque nos
hemos reunido con ellos en el hospital Carlos van Buren y en el hospital Gustavo Fricke .
Una salud pública de calidad requiere remuneraciones y condiciones laborales dignas para quienes
entregan todo su compromiso y sacrificio por los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 40 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, cito el artículo 90 del Reglamento.
He sido aludido directamente por el diputado Celis , quien se ha expresado en términos, a mi
juicio, antiparlamentarios, atribuyendo intenciones de mala fe en lo referente al compromiso que
ayer logramos con el gobierno en torno a la reconstrucción de la escuela Ramón Barros Luco .
Quiero precisar, para que el diputado Celis tenga el conocimiento y la información adecuada
porque creo que está muy mal informado, que nosotros ayer presentamos una indicación que
establece el inicio de las obras antes de septiembre del año 2025. El gobierno se ha comprometido
a ello, lo que va a constar en el protocolo. Además, se ha asegurado el financiamiento de la
reconstrucción.
En consecuencia, las palabras del diputado Celis son inexactas, son mal informadas y, además,
creo que son muy malintencionadas. Ojalá el diputado Celis rectifique sus palabras y pueda
reconocer que cometió un error y lo haga frente a Valparaíso y frente a la comunidad de la escuela
Ramón Barros Luco .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 41 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en esta partida quisiera compartir una reflexión respecto de los avances y
también de los desafíos que están pendientes en materia de transporte en la Región de
Valparaíso.
Hace pocos días hemos vivido una nueva tragedia con el fallecimiento de una estudiante de la
Universidad de Playa Ancha, que cayó de un micro en movimiento, iba con las puertas abiertas. Es
la segunda tragedia del año.
Eso da cuenta de que estamos todavía viviendo con un sistema de transporte anacrónico, que está
entregado a dos empresas privadas que perciben ingentes recursos del Estado, pero que no
cumplen con ninguna obligación y entregan un transporte de pésima calidad.
No obstante, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el ministro Sergio Muñoz -quiero
hacer un reconocimiento-, han hecho un esfuerzo para concentrar su energía en Valparaíso.
Hemos logrado, junto con el movimiento “Que Pase La Micro” tener los primeros 44 buses
eléctricos de la ciudad. Creo que ese es el camino.
Asimismo, esperamos que en la futura licitación contemos con una empresa pública de transporte
que pueda complementar un sistema privado, que sea moderno y que permita dar seguridad y
garantizar un servicio de calidad a todos los porteños y a toda la Región de Valparaíso.
Muchas gracias
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 42 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero referirme a las palabras del diputado Kaiser , quien ha
hecho mención a la presunción de inocencia.
Creo que está bastante claro que lo que dispone este proyecto tiene que ver con la inhabilitación
para acceder a cargos públicos una vez que contemos con una sentencia firme y ejecutoriada. En
consecuencia, en este caso no cabe la presunción de inocencia al respecto.
Cuando pensamos en este tipo de proyectos, cuando llegamos a esta solución, a este camino,
claramente lo hacemos recordando tantos casos que han ocurrido en la política chilena, partiendo
por el caso Penta, de financiamiento ilegal de la política, que involucró fundamentalmente a la
Unión Demócrata Independiente, el caso SQM y la ley de pesca. Es decir, estamos en presencia de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 43 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un fenómeno que ha sido extendido en el tiempo, durante la posdictadura, y que tiene que ver con
algo mucho más profundo, que es la captura o el intento de captura del Estado y sus instituciones
por parte de grandes grupos económicos. La corrupción en sus distintas formas ha sido una
práctica extendida, ha sido una manera de conservar una determinada forma de sociedad y una
determinada forma del modelo económico, puesto que el modelo económico finalmente se
alimenta de la corrupción. La corrupción es inherente a un modelo económico como el neoliberal.
Cuando hablamos del caso Penta, nos acordamos de los enormes casos de corrupción en ciertos
municipios, como el de Vitacura, que fue un poco más burdo, pues no había ninguna sofisticación.
En ese caso había triangulaciones, maletines con dinero, billetes escondidos en las paredes. Creo
que se perdió un poco la práctica en casos como ese, pues fueron mucho más burdos.
En definitiva, los casos de corrupción y los atentados contra la probidad, que se han prolongado
durante el tiempo y que han permeado la política chilena, sobre todo a ciertos sectores políticos,
como la derecha, tienen que ver con una falla estructural.
El ejemplo más claro es la ley de pesca, o el caso de aquel artículo, cuya vigencia ya se extinguió,
que tenía que ver con una garantía tributaria para la empresa SQM, que fue redactada, ni más ni
menos, en sus propias oficinas.
La corrupción tiene dos dimensiones: una de estas dice relación con determinar cómo combatimos
la corrupción en la persecución penal, para encarcelar e inhabilitar a los corruptos, como se
propone en este proyecto de reforma constitucional, y, la otra, de qué forma eliminamos los
efectos de la corrupción.
Incluso, Chile tiene compromisos internacionales, como la Convención de las Naciones Unidas
contra la Corrupción, para eliminar y suprimir esos efectos. Hasta ahora, ha sido bastante lento en
cumplirlos.
Por eso, como bancada del Partido Comunista, impulsamos la nulidad de la ley de pesca. Me
correspondió diseñar y crear la tesis jurídica de dicha nulidad, que apunta a poder eliminar un
efecto económico y social de la corrupción, dado por una norma diseñada para beneficiar a
grandes grupos económicos, las famosas siete familias.
Aún no tenemos una nueva ley de pesca, pero tenemos una ley de fraccionamiento que, de alguna
forma, corrige esa injusticia y ese acto de corrupción.
Esa nulidad, que se validó y legitimó en el período legislativo pasado, creo que es un buen
precedente para poder indagar y atacar otros impactos de la corrupción que no solo tenían
expresión legislativa, sino también administrativa, en contratos, por ejemplo, que han beneficiado
a grandes empresas.
Después de aprobar este proyecto, que creo que es un gran avance para impedir que los corruptos
lleguen a cargos de elección popular, también habría que pensar en mecanismos, más generales y
uniformes, para eliminar o suprimir los efectos de actos administrativos o legislativos que se
hayan originado en casos de corrupción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 44 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
CONFIRMACIÓN DE DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para defender la postura de la Mesa, que a propuesta de la Secretaría ha declarado admisible este
proyecto de ley, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, la decisión que tomó la Mesa respecto de esta moción parlamentaria es la
correcta debido a que no existe ninguna causal de inadmisibilidad, y así lo ha demostrado el
diputado Moreno , quien no ha invocado causal alguna que esté en la Constitución para efectos de
declarar inadmisible este proyecto.
La petición de inadmisibilidad es completamente infundada. ¿Por qué? Primero, porque al indicar
que esto incide en la administración financiera del Estado indicaría que este proyecto, por
ejemplo, altera la dotación o la planta. Sin embargo, este proyecto únicamente interpreta una
norma legal y vigente; por lo tanto, no altera ni la dotación ni la planta. Además, no involucra
ningún gasto adicional para el Estado.
Esto sencillamente interpreta una norma en el sentido de que, después de dos años de que un
funcionario esté a contrata, este continúa contratado, como ha sido establecido en un dictamen
anterior de la Contraloría.
Lo que sí involucra un gasto para el Estado es mantener vigente un dictamen reciente de la
Contraloría que, en definitiva, provoca inestabilidad y precariedad, porque eso va a significar
numerosos juicios en contra del Estado; incluso, podría implicar mayor gasto en materia de
reparaciones para los trabajadores públicos.
En consecuencia, hoy día el Congreso Nacional tiene el deber de corregir una decisión
administrativa que es incorrecta, que provoca inestabilidad y que afecta la continuidad de la
función pública. En definitiva, es una amenaza.
Lo que se está defendiendo por parte del diputado Moreno , por parte del Partido Republicano, es
volver atrás; es volver a la época en que el gobierno de Sebastián Piñera despidió a 11.000
funcionarios públicos en un solo acto; es volver a los despedidos masivos.
Por lo tanto, este proyecto de ley justamente busca defender una conquista de los trabajadores
públicos, una conquista que tiene que ver con la estabilidad de las familias, de los miles de
funcionarios públicos que hoy sirven al Estado y entregan un servicio a la población.
¿Por qué este proyecto es admisible? Porque, en definitiva, ejerce una facultad constitucional.
Nosotros somos -por si ustedes no lo saben, colegas- el intérprete auténtico de la ley; nosotros
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 45 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interpretamos la ley a través de las leyes. Y hay leyes interpretativas, como esta, que fijan el
sentido y alcance de una norma. En este caso, fija el sentido y alcance de una norma respecto de
la vigencia de la continuidad del servicio público fijado a través de la contrata.
En consecuencia, no hay ninguna norma, ningún artículo, ningún texto que diga, que afirme o que
sustente que esto es inadmisible. Por algo la Mesa y la Secretaría han tomado esta definición, la
que, a mi juicio, es la correcta.
Por lo tanto, lo que haremos ahora es permitir que este proyecto de ley se tramite para recuperar
y defender una conquista de los trabajadores públicos en torno a la estabilidad y la continuidad del
servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, diputado. Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 46 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo muy fraternalmente a los trabajadores y trabajadoras
del sector público presentes en la tribuna; a los dirigentes de la mesa del sector público y,
también, por supuesto, a los ministros y a la subsecretaria.
Saludo y valoro el acuerdo entre el gobierno y trabajadores, porque expresa la voluntad común de
mejorar las condiciones de los funcionarios y funcionarias públicos.
Los acuerdos comprendidos en este proyecto de ley son avances importantes. Hay que recordar
que en los primeros años de este gobierno la alta inflación mermó el poder adquisitivo de los
trabajadores. Por lo tanto, este reajuste general, que va por encima de la inflación, constituye un
aumento real en los salarios y avanza en la protección del ingreso y la dignidad del empleo
público.
Hay otros avances que también son relevantes, como, por ejemplo, la permanencia de los
incentivos al retiro. Lo mismo ocurre con los aguinaldos y los bonos que se entregarán en forma
anual y permanente, asegurando que los pagos se realicen en forma puntual.
Si uno ve con perspectiva esta negociación del reajuste del sector público que se hace año a año,
constata que en la práctica es una negociación ramal que no emana de la ley, sino que es fruto del
alto grado de organización de los funcionarios públicos. Este es un ejemplo de lo beneficioso y
positivo que resulta la negociación ramal o multinivel, puesto que permite mayores avances en las
condiciones laborales de los trabajadores y, al mismo tiempo, da certezas y estabilidad.
Uno de los problemas que marcó este proceso fue, sin duda, el dictamen de la Contraloría
respecto de la confianza legítima, que nosotros hemos denunciado que afecta y precariza la
función pública, que afecta y golpea la estabilidad laboral de los funcionarios a contrata.
Este acuerdo avanza en algunos puntos relevantes en la materia. Por lo pronto, se ha acordado y
se ha obligado al gobierno a emitir un instructivo para revisar los casos de los trabajadores a
contrata cuyos contratos no han sido renovados durante este año. Pero también hay un
compromiso  de  crear  tribunales  especializados  que,  al  mismo  tiempo,  puedan  proyectar
soluciones que sean más certeras y duraderas. Lo mismo ocurre con la promesa de analizar el
régimen de empleo público. Sin embargo, a mi juicio, queda como desafío establecer normas
permanentes que den certeza y estabilidad a los trabajadores a contrata para los años siguientes.
¿Qué va a pasar el siguiente año? ¿Viene otro instructivo? Eso hay que debatirlo o discutirlo. Por
eso, hoy vamos a reafirmar nuestro compromiso para avanzar en el proyecto de ley de confianza
legítima. No vamos a dejar pasar esta oportunidad para que abramos un camino que clausure la
angustia y la precariedad que viven cada año miles de trabajadores.
Por eso, pido al gobierno -por su intermedio, señor Presidente- que le dé urgencia a este proyecto
de ley, que ha sido apoyado además por la mesa del sector público, por la CUT y por la ANEF.
Apoyaremos este reajuste y defenderemos con convicción cada conquista de los trabajadores y
trabajadoras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 47 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27 DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17221-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, para
otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa en elecciones y
plebiscitos, correspondiente al boletín Nº 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Diego Ibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 105ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, a fines de octubre de 2024 tuvimos un proceso electoral de dos días, en el
que elegimos gobernadores, concejales, alcaldes y consejeros regionales. Participaron y aportaron
a ese proceso más de 120.000 ciudadanos y ciudadanas, quienes ejercieron como vocales de
mesa y realizaron un trabajo arduo y, además, sacrificado.
Nosotros recorrimos los locales de votación de Viña del Mar, de Casablanca y de Valparaíso. Lo
que ocurrió en esa jornada fue que se reveló una enorme falta de previsión por el Servicio
Electoral. Por un lado, existían malas condiciones en los locales de votación. Había locales -esto lo
vimos personalmente que no contaban con salas con energía eléctrica ni con elementos mínimos
para los vocales, como agua.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 48 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El problema principal fue que los vocales tuvieron jornadas que excedían las 15 horas, incluso
más, en las que llegaron a contar votos hasta las cuatro o cinco de la madrugada del día lunes.
Muchos, o la gran mayoría, después de dos o tres horas de finalizada su labor de vocal, tuvieron
que partir a sus lugares de trabajo, porque no tenían permiso para no concurrir a ellos.
Frente a esa realidad, que en el fondo significa un sacrificio excesivo para los vocales de mesa,
nosotros presentamos este proyecto de ley con dos ideas: primero, establecer una norma
permanente que fije, hacia el futuro, un descanso compensatorio después de cada elección;
segundo -porque también era necesario y porque nos reunimos con los vocales de mesa que se
organizaron-, establecer un descanso que de alguna forma implique un reconocimiento a quienes
trabajaron como vocales de mesa los días 26 y 27 de octubre del año 2024.
Finalmente, el debate en la comisión no dio lugar a que pudiéramos establecer esa norma
permanente; se dejó hacia el futuro. Quiero decir que es importante que no lo posterguemos de
forma indefinida. Creo que se requiere otorgar algún tipo de compensación desde el punto de vista
del descanso para los vocales de mesa, quienes son trabajadores contratados bajo el Código del
Trabajo y otros regímenes laborales. Hay que dar esa discusión; no hay que postergarla de forma
indefinida.
Por lo pronto, hubo cierto consenso en la comisión para reconocer el esfuerzo que hicieron los
vocales de mesa en esa elección, sobre todo considerando que, además, se planteó la idea de
entregarles un bono extraordinario, la cual finalmente fue desechada, no fue viable. Por lo tanto,
con mayor razón, creo que es importante que hoy podamos aprobar este proyecto de ley.
Hay argumentos planteados en la comisión, que creo que es bueno citarlos para hacer una
reflexión, por parte de colegas que sostuvieron que esta iniciativa era una mala idea porque, en
definitiva, cargaba al empleador.
Cuando hablamos de un proceso electoral, hablamos de una elección democrática. Toda la
sociedad, incluido el Estado, debe contribuir a ello, porque se trata de un bien público. El ejemplo
más claro de la obligación de un empleador de aportar en la satisfacción de un bien público lo
encontramos, entre otros muchos casos, en los bomberos. Hoy, los bomberos cuentan con un
permiso laboral cuando son llamados a atender una emergencia o un incendio. En el fondo, están
eximidos de cumplir con su jornada laboral mientras están en el incendio. ¿Qué ocurre en este
caso? Que el empleador está aportando y haciendo una contribución importante a un bien público,
que en este caso tiene que ver con la seguridad de las personas, con el respectivo permiso laboral,
el que está contenido en el Código del Trabajo.
En consecuencia, otorgar un permiso laboral compensatorio para todas aquellas personas que
hicieron ese tremendo sacrificio y que, además, sufrieron condiciones bastante precarias -que sí
creo que se mejoraron en algo en la segunda jornada; no obstante, hay que tomar nota de aquello
para que tengamos una mayor anticipaciónes un esfuerzo que es justo que se realice.
Este proyecto no afecta a la economía, como se planteó. Estamos hablando de un permiso que se
puede ejercer de forma diferida; es decir, no en un mismo día. Se puede ejercer en un día distinto.
Hay un plazo de sesenta días para acordar el permiso.
Por lo tanto, creo que el permiso laboral es un justo reconocimiento y una justa compensación,
que, sin duda, va a ser bien recibido por todos aquellos vocales de mesa que tuvieron que trabajar
y que durmieron poco o nada después de aportar a un proceso democrático.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 49 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DEFICIENCIA EN CONDICIONES DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE EN CERROS DE VARIAS CIUDADES (SOLICITUD DE ACUERDO
N° 38)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, 14 ascensores declarados monumentos nacionales históricos y símbolos del
patrimonio de la ciudad enfrentan una preocupante crisis permanente de abandono y deterioro a
lo que lamentablemente la ciudad se ha acostumbrado.
Actualmente, de los 15 ascensores existentes, solo 7 están operativos, dejando a miles de
residentes y también a turistas sin un medio de transporte esencial para conectarse entre los
cerros y el plan.
Este abandono no solo representa una pérdida cultural, sino que también afecta la calidad de vida
de los habitantes de Valparaíso. Esta realidad ha motivado la preocupación y la formulación de
propuestas por parte de ciudadanos y también de autoridades.
Valparaíso , declarada por la Unesco como patrimonio cultural de la humanidad, ve cómo sus
principales símbolos se caen a pedazos. Naturalmente, su importancia va mucho más allá de lo
patrimonial.
El estado en que están los ascensores hace mucho más visible la crisis del transporte público en
nuestra región, una crisis donde debemos reconocer los esfuerzos del gobierno, con quien hemos
trabajado en conjunto, impulsando medidas y soluciones como los 44 buses eléctricos que hoy
circulan por la ciudad y también el teleférico que conectará Placilla con Valparaíso. Pero aún
quedan muchos problemas graves que aquejan diariamente a los usuarios.
Entonces, recuperar los ascensores requiere un esfuerzo colectivo de todos los actores, de todas
las instituciones. El año pasado, en septiembre, firmamos con el gobernador regional de
Valparaíso, Rodrigo Mundaca , y la coordinadora Que Pase la Micro el llamado compromiso por el
transporte público en la Región de Valparaíso, que comprende impulsar la recuperación de los
ascensores de Valparaíso como medio de transporte público patrimonial.
En ese texto, el compromiso del gobernador Mundaca es gestionar y crear un equipo profesional
que trabaje en conjunto con el gobierno central y que esté dedicado exclusivamente a recuperar
los ascensores y a reactivarlos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 50 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Presidente Boric ha atendido esta preocupación. Hace poco se reunió con la alcaldesa Camila
Nieto. Por lo que hemos sabido a través de la prensa, un tema relevante, principal, fue justamente
la condición de los ascensores.
En agosto pasado, en el contexto de inauguración del nuevo enlace El Vergel, el Presidente
expresó su voluntad de examinar la condición de los ascensores, el parque barón y el parque
Pümpin . En estos compromisos hay que decir que hay avances. Hace unas semanas se
reactivaron las obras del parque Barón, que será un espacio público que va a permitir un acceso
de los porteños al borde costero.
Este es un proyecto perfectamente compatible con la vocación portuaria de Valparaíso. Es cierto
que se han hecho esfuerzos, pero los hechos son más tristes. Se han recuperado los ascensores
Cordillera, Concepción, Espíritu Santo, pero en el intertanto, por ejemplo, el ascensor Artillería dejó
de funcionar el 2021.
Unas semanas atrás, vecinos colgaron un lienzo en uno de los carros que está abandonado en
medio de la maleza en un estado penoso, un ascensor que, como todos los demás, cumple una
función vital para los vecinos que trabajan, que estudian o que por cualquier razón tiene que
trasladarse al plano.
Además, el ascensor Artillería conecta con el paseo 21 de Mayo y con el Museo Marítimo Nacional.
Es un lugar que hace algunos años estaba lleno de turistas. Por lo tanto, también hay un daño a la
economía local y, en general, a la economía de Valparaíso, con esta situación de los ascensores
porteños.
Entonces, es hora de que contemos con un plan integral para evitar que los ascensores de
Valparaíso se congelen en el tiempo como una postal de un pasado glorioso. Hoy requerimos un
plan integral con inversión suficiente, no con parcialidades, que tenga, además, una coordinación
virtuosa entre las instituciones y las autoridades.
Recuperar  Valparaíso  implica  adoptar  un  compromiso  real  con  nuestros  ascensores,  un
compromiso que se exprese en hechos concretos, un compromiso con la movilidad, con la
identidad y el patrimonio histórico de nuestra ciudad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CUENTA
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, de conformidad con el artículo 46, número 1, del Reglamento de la
Corporación, quiero señalar que en un diario de hoy se ha publicado una carta dirigida al
Presidente Boric por parte de tres empresas norteamericanas propietarias de las AFP, en la que se
manifiestan en contra de la reforma al sistema de pensiones. Dicha carta contiene una velada
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 51 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenaza al plantear que, si se aprueba la reforma, esta sería considerada expropiatoria y, al
mismo tiempo, constituiría una infracción a varios artículos de tratados de libre comercio.
Creo que esta carta, con un tono tan amenazante, soberbio y prepotente, constituye un desafío y
un agravio a la soberanía de este Congreso Nacional, así como a nuestra independencia para
legislar sobre materias de interés común.
En consecuencia, es pertinente que la Mesa pueda representar, como establece el Reglamento, la
conveniencia de salvaguardar la independencia e inmunidad parlamentarias, ya que, en definitiva,
esta situación constituye una amenaza ilegítima al ejercicio de todos nosotros, que fuimos
elegidos por el pueblo chileno para legislar. Por lo tanto, me parece completamente improcedente
que estas empresas norteamericanas pretendan impedir que hoy se aumenten las pensiones de
los chilenos mediante esta amenaza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 52 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, después de 44 años de imperio de un negocio ilegítimo, hoy podemos comenzar
a hablar de seguridad social. Ya son varias las generaciones de chilenos que han sufrido el castigo
de la pobreza y de la miseria por parte de una industria que se alimenta de la desgracia de otros.
Cuando hablamos de pensiones de miseria, perdemos de vista lo que ello significa.
¿Cuántas veces hemos visto a personas mayores que tienen que contar las monedas para comprar
un poco de aceite o algo de pollo? ¿Cuántos jubilados deben seguir trabajando en condiciones
precarias porque su pensión simplemente no les alcanza? Hablo de pensiones de entre 50.000 y
70.000 pesos.
Esta reforma de pensiones es un avance por varias razones. Primero, porque cumple el objetivo
fundamental, que es aumentar las pensiones actuales y futuras. Es una respuesta a los
postergados, a las víctimas de las AFP, a las personas que entregaron toda una vida de esfuerzos.
Se aumenta la pensión garantizada universal (PGU) y -algo muy importantese hace justicia
respecto de los beneficiarios de pensiones de reparación, de quienes sufrieron la persecución de la
dictadura. Así, quienes reciben pensiones por leyes de reparación y exonerados políticos de las
comisiones Valech y Rettig podrán acceder a la PGU.
El corazón de esta reforma es la creación de un seguro social que garantiza dos beneficios
fundamentales: uno, el beneficio por año cotizado y, dos, la compensación a las mujeres por las
diferencias por género entre sus pensiones y las de los hombres.
Esta reforma es un avance porque incorpora al Estado en el sistema de pensiones a través del
Instituto de Previsión Social (IPS).
También es un avance porque demuestra que las pensiones subirán por efecto de dos
instrumentos: por una parte, la solidaridad y, por otra, el aporte del Estado. Son las herr amientas
que permitirán aumentar las pensiones. Jamás las pensiones han aumentado por efecto del ahorro
individual, menos por las AFP.
La amenazante carta de las empresas norteamericanas dueñas de las AFP, compañías extranjeras
defendidas por los patriotas republicanos, es ilustrativa. Les molesta la reforma, pues perjudica su
interés de perpetuarse.
Nuestra responsabilidad histórica es subir las pensiones ahora y no en cuarenta años más.
Por eso, los comunistas apoyamos esta reforma, porque mejora la condición material de cientos de
miles de chilenos y porque abre una puerta, porque debe ser un punto de partida para construir un
auténtico sistema de seguridad social.
Seguiremos luchando por la dignidad de los trabajadores, de los pensionados y por desterrar para
siempre el flagelo de las AFP.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 53 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 54 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
, que "Modifica el Código del Trabajo para ampliar la norma sobre ejercicio
del derecho para amamantar libremente en espacios de trabajo". Boletín
N° 16647-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Catalina ; Bello ;
Olivera y Ossandón y de los diputados señores Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ;
Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
ampliar la norma sobre ejercicio del derecho para amamantar libremente en espacios
de trabajo". Boletín N° 16647-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Bello ; Olivera y Ossandón y de los diputados señores
Cuello ; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Labbé ; Santana y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 55 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Beltrán ;
Cuello; Fuenzalida y Hirsch ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.234,
para establecer un mecanismo excepcional de saneamiento del dominio
para asentamientos con recepción provisoria". Boletín N° 16677-14.
Ver texto moción
Diputados señores Ulloa  ; Beltrán  ; Cuello ; Fuenzalida  y Hirsch  ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Morales , doña Javiera ; Musante y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 56 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y Rojas, que
"Declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne". Boletín N°
16775-24.
Ver texto moción
Diputados señores Bugueño ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Olivera y
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bugueño ; Cuello;
Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y Sagardía , que
"Modifica la ley N° 18.700, para eximir del pago de multas a personas
mayores de 70 años de edad, con dependencia severa o cierto grado de
discapacidad física". Boletín N° 16837-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Bugueño  ; Cuello; Palma y Rosas ; y de las diputadas señoras Mix; Rojas y
Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 57 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, para restringir el uso de ciertas comisiones establecidas
en favor de las administradoras de fondos de pensiones". Boletín N°
16898-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Melo ; Naranjo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 58 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Arce ;
Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Cuello;
Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear la Agencia Nacional de Construcción, Arriendo y
Compraventa de Viviendas". Boletín N° 16907-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Arce ; Astudillo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores
Cuello; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Naranjo y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 59 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica". Boletín N° 16919-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Cuello ;
Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones
que indica". Boletín N° 16919-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes  ; Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio  ; y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 60 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don
Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías , y Videla ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Declara de interés nacional a la Empresa de
Transporte Ferroviario S.A. (Ferronor)". Boletín N° 16959-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mulet ; Araya, don Jaime ; Camaño; Cuello ; Ramírez, don Matías ,
y Videla ; y de la diputada señora Astudillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix ; Olivera ; Orsini ; Rojas y
Schneider , que "Modifica el Código del Trabajo para regular el bono
compensatorio del derecho a sala cuna". Boletín N° 16982-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Bello; Castillo ; Mix
; Olivera ; Orsini ; Rojas y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 61 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don
Jaime ; Cuello; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Marzán ; Molina y Musante , que "Modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para
establecer la obligación de informar el monto de las propinas recibidas por
los trabajadores". Boletín N° 17037-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Araya, don Jaime ; Cuello; Soto, don
Raúl ; Tapia  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ; Marzán  ; Molina  y
Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas y Cuello; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Bravo, doña Marta ; Cicardini ; Medina ;
Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello que "Modifica
el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal
parental". Boletín N° 17049-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas y Cuello; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Bravo, doña Marta  ;
Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 62 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ;
Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello;
Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del
Trabajo para regular los derechos del alumno o egresado en la práctica
profesional, pasantía o internado electivo". Boletín N° 17066-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ;
Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados señores Cuello; Jouannet ; Leal y
Undurraga, don Alberto ; que "Modifica el Código del Trabajo para regular los derechos
del alumno o egresado en la práctica profesional, pasantía o internado electivo".
Boletín N° 17066-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Concha ; Delgado ; Muñoz ; Olivera ; Ossandón y Raphael ; y de los diputados
señores Cuello; Jouannet ; Leal y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 63 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y
de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ;
Santana y Ulloa , que "Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario
de salida y descanso en feriados electorales de los dependientes del
comercio". Boletín N° 17187-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Musante y Cariola ; y de los
diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa , que
"Modifica el Código del Trabajo en cuanto al horario de salida y descanso en feriados
electorales de los dependientes del comercio". Boletín N° 17187-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Musante  y Cariola  ; y de los diputados señores Cuello ; Giordano  ; Hirsch  ;
Ibáñez ; Oyarzo ; Santana y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera ;
Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa , que
"Modifica ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes
ejercen como vocales de mesa en elecciones y plebiscitos". Boletín N°
17221-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y
Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; González ,
doña Marta , y Rojas; y de los diputados señores Brito ; Celis ; Cuello; De
Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas , que "Modifica
el Código Penal y la Ley de Bosques para agravar las penas aplicables al
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 64 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito de incendio, en los casos que señala". Boletín N° 17223-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola ; González , doña Marta  , y Rojas; y de los diputados señores Brito ;
Celis ; Cuello; De Rementería ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel , y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Giordano ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano , que "Interpreta el
artículo 10 del Estatuto Administrativo y el artículo 2° del Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de que el
principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que
indica". Boletín N° 17247-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; Giordano ; Melo ;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Nuyado y Serrano , que "Interpreta el artículo 10 del Estatuto Administrativo y el
artículo 2° del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
que el principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que indica".
Boletín N° 17247-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Giordano  ; Melo ; Santana  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y
Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña
Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N°
21.674, para reducir el plazo de devolución de la deuda contraída por las
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 65 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de
las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ;
Schneider y Yeomans , que "Modifica la ley N° 21.674, para reducir el plazo de
devolución de la deuda contraída por las isapres con sus afiliados ". Boletín N° 17274-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ; Gazmuri ; Morales ,
doña Javiera ; Nuyado ; Ñanco ; Schneider y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello ;
Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso ,
que "Modifica la Carta Fundamental para disponer la suspensión del pago
de la dieta parlamentaria al diputado o senador desaforado". Boletín N°
17334-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano ; Cuello ; Sepúlveda y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera ; Ñanco ; Olivera ; Schneider y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 66 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Naranjo y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans , que
"Modifica la Carta Fundamental para habilitar la realización de un
plebiscito sobre la continuidad de las administradoras de fondos de
pensiones". Boletín N° 17351-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Naranjo
y Ulloa ; y de la diputada señora Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ;
Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para exigir que el despido por
necesidades de la empresa se funde en criterios objetivos y garantizar la
reserva de derechos en el finiquito". Boletín N° 17393-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Hertz y Pizarro ; y de los
diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Castillo y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 67 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pizarro ; y de los diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías ,
que "Modifica el Código del Trabajo para eliminar el límite de la
indemnización por años de servicio". Boletín N° 17394-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo  ; Castillo  y Pizarro  ; y de los
diputados señores Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 68 de 277
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 69 de 277
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 70 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
CORRECCIÓN DE ERRORES DE REFERENCIA EN LEY N° 21.643, SOBRE
PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO LABORAL, SEXUAL O
DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16947-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.643, que Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo,
correspondiente al boletín Nº 16947-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar
sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
modifica la ley Nº 21.643, que Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia
de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el trabajo, con
urgencia calificada de discusión inmediata.
El proyecto en estudio fue presentado por el Ejecutivo con el objeto de corregir errores en la ley Nº
21.643, conocida como “ley Karin”, que se ocupa de la prevención, investigación y sanción del
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 71 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acoso laboral y sexual. Esta ley fue publicada el 15 de enero de 2024 y entrará en vigor el 1 de
agosto del mismo año.
La iniciativa pretende solucionar errores de referencia en el artículo 4 de la ley, específicamente
en los numerales 6 y 8, que modifican el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.
Estas referencias incorrectas han llevado a confusiones, por lo que es necesario hacer ajustes
formales para asegurar la correcta aplicación de la ley.
El error en el numeral 6 del artículo 4 consiste en hacer referencia incorrecta al artículo 84 en
lugar del artículo 82, lo que afecta la manera de actuar frente a denuncias de acoso.
El numeral 8 del mismo artículo también contiene una referencia errónea que debe corregirse para
designar adecuadamente a un fiscal o funcionario con formación específica en prevención e
investigaciones de acoso.
Aunque la Contraloría General de la República ha indicado que los señalados son meros errores de
referencia y no afectan la vigencia de la ley, se ha considerado necesario realizar las
modificaciones  pertinentes  para  garantizar  una  mayor  certeza  jurídica  y  atender  las
preocupaciones  de  los  funcionarios  municipales.
Dado el objetivo que persigue el presente proyecto de ley, las señoras diputadas y los señores
diputados miembros de la comisión manifestaron su concordancia con los fundamentos del mismo,
por lo que acordaron aprobarlo en general y en particular sin mayor debate, dada la pertinencia de
sus contenidos.
Sometido a votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por 10 votos a favor. No
hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la diputada Ximena Ossandón y los
diputados Luis Cuello , Eduardo Durán , Andrés Giordano , Tomás Hirsch , Diego Ibáñez , Juan
Santana , Frank Sauerbaum, Marco Antonio Sulantay (en reemplazo del diputado Cristian Labbé ) y
Alberto Undurraga .
Por último, me permito hacer presente que en el proyecto que se somete a consideración de la
Sala no existen normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales o de quorum
calificado.
Asimismo, a juicio de la comisión, su texto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda,
porque sus disposiciones no tienen incidencia en materias financieras o presupuestarias del
Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 72 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 73 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 74 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 75 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 76 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 77 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 78 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 79 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 80 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 81 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 82 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 83 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 84 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 85 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 86 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 87 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 88 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 89 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 90 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 91 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 92 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 93 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 94 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 95 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 96 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 97 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 98 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 99 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 100 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 101 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 102 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 103 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 104 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 105 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 106 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 107 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 108 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 109 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 110 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 111 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 112 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 113 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 114 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 115 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 116 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 117 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 118 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 119 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 120 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 121 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 122 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 123 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 124 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 125 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 126 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 127 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 128 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 129 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 130 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 131 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 132 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 133 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 134 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 135 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 136 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 137 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 138 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 139 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 140 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 141 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 142 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
RECHAZO A RESEÑA BIOGRÁFICA PARLAMENTARIA DE SEÑOR SERGIO
ONOFRE JARPA REYES PUBLICADA POR LA BIBLIOTECA DEL CONGRESO
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.031)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.031, de los diputados y diputadas Carmen Hertz  , María Candelaria
Acevedo  , Mercedes Bulnes  , Luis Cuello  , Tomás Hirsch  , Lorena Pizarro  , Emilia Schneider  ,
Gonzalo Winter  , Boris Barrera  y Karol Cariola  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados manifiesta su rechazo al contenido de la reseña biográfica parlamentaria del señor
Sergio Onofre Jarpa Reyes publicada por la Biblioteca del Congreso Nacional, cuyo texto lo
presenta como un demócrata, omitiendo su activo rol en la dictadura civil-militar, así como su
responsabilidad por crímenes de lesa humanidad y la orden de captura internacional que pesaba
sobre él.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 143 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTAR PROGRESIVAMENTE EL
PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA, A FIN DE QUE SEA
CAPAZ DE ENFRENTAR LAS CONTINGENCIAS CLIMÁTICAS Y DAR APOYO
PERMANENTE A LAS AGRICULTORAS Y LOS AGRICULTORES DE NUESTRO
PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.054)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.054.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.054, de las diputadas y los diputados Consuelo Veloso  , Felipe
Camaño, Juan Antonio Coloma, Luis Cuello , Carolina Marzán , Emilia Nuyado , Hugo Rey , Marcela
Riquelme  , Jorge Saffirio  y Alexis Sepúlveda  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar las medidas necesarias para aumentar progresivamente el
presupuesto del Ministerio de Agricultura para que sea capaz de enfrentar las contingencias
climáticas y dar apoyo permanente a las y los agricultores de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 144 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
INCREMENTO EN PRÓXIMA LEY DE PRESUPUESTOS DE RECURSOS
ASIGNADOS A CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL PARA AUMENTO
DE ALCANCE DE SERVICIO DE SOLUCIÓN COLABORATIVA DE CONFLICTOS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.080)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1080.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1080, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz y Marisela Santibáñez , en virtud de la cual se solicita
a su excelencia el Presidente de la República que se aumenten los recursos asignados a las
corporaciones de asistencia judicial en la próxima ley de presupuestos con el objetivo de aumentar
el alcance de los servicios de solución colaborativa de conflictos que ofrecen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 145 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN REGIÓN DE ATACAMA MEDIANTE ASIGNACIÓN
DE RECURSOS EN PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Solicitud de resolución No 1.081)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.081.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.081, de los diputados Jaime Mulet , Boris Barrera , Luis Alberto Cuello ,
Hernán Palma y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, el fortalecimiento de la Oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi , en la Región de Atacama, asignándole los
recursos necesarios en la próxima ley de presupuestos para la contratación de más personal y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 146 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizar su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FORMULACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA PARA
CONSTRUCCIÓN Y REGULACIÓN DE PASOS DE FAUNA EN EL TERRITORIO
NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.138)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1138.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1138 la firman las diputadas y diputados Jaime Mulet , Boris Barrera ,
Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , y solicita a su excelencia el Presidente de la República la formulación e
implementación de una política pública, cuyo objetivo sea la construcción y regulación de pasos de
fauna en el territorio nacional, exigiéndolos en las bases de licitación para la concesión de
carreteras y autopistas, según corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 147 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PROYECTO DE LEY DESTINADO A REGULAR LAS FERIAS LIBRES (Solicitud de
resolución N° 1.165)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.165.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.165 es firmada por los diputados Félix Bugueño, Luis Alberto Cuello
, las diputadas Claudia Mix  , Camila Musante  y Camila Rojas  y los diputados Hernán Palma  y
Patricio Rosas  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministerio correspondiente para que estudie un proyecto de ley destinado a regular las
ferias libres.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 148 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 149 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 150 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
RECHAZO Y REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A
VULNERACIÓN DE SOBERANÍA Y TERRITORIALIDAD DE EMBAJADA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN REPÚBLICA DEL ECUADOR (Solicitud de
resolución N° 1.239)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.239.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.239, del diputado señor Luis Alberto Cuello ; de las diputadas señoras
Carmen Hertz  y Daniela Serrano  , y del diputado señor Tomás Hirsch  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su condena ante la grave vulneración de la
soberanía y territorialidad de la Embajada de los Estados Unidos Mexicanos en la República del
Ecuador, reafirmando a su vez la importancia del respeto a la inviolabilidad de las misiones
diplomáticas de otros países y el respeto al derecho de asilo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROGRAMA CASA SOLAR PARA IMPLEMENTACIÓN DE
PANELES FOTOVOLTAICOS (Solicitud de Resolución N° 1.282)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.282.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.282, de los diputados Jaime Mulet  , Alejandro Bernales , Luis Alberto
Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Hernán Palma  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 151 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República y al ministro de Energía que se fortalezca el programa Casa Solar con
recursos nacionales, por las razones que se exponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PREOCUPACIÓN POR DEFICIENCIA EN CONDICIONES DE MOVILIDAD Y
TRANSPORTE EN CERROS DE VARIAS CIUDADES (SOLICITUD DE ACUERDO
N° 38)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 38.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Con la solicitud de acuerdo N° 38, del diputado Luis Alberto Cuello  , la Cámara de Diputados
manifiesta su preocupación a su excelencia el Presidente de la República por las deficientes
condiciones de movilidad y transporte en los cerros de varias ciudades, como Valparaíso, por el
deterioro de ascensores, funiculares y otros similares
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 152 de 277
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 153 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
NECESIDAD DE SOLUCIONES ANTE DENUNCIAS DE DISCRIMINACIÓN,
MALTRATOS Y OTROS PROBLEMAS EN RECORRIDOS DE TRANSPORTE
PÚBLICO EN REGIÓN DE VALPARAÍSO (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
En Incidentes, en el primer turno corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y
cuarenta y ocho segundos, al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, nuevamente la comunidad de Casablanca y Lagunillas denuncia la existencia
de maltratos y discriminación en el transporte público, principalmente contra estudiantes,
personas mayores, personas con movilidad reducida o discapacidad.
Esto también ha sido denunciado por habitantes de Algarrobo, El Quisco, El Tabo, Cartagena ,
Santo Domingo y San Antonio .
Los vecinos y vecinas de la provincia de San Antonio denuncian que hay problemas con la línea de
buses Pullman Bus Lago Peñuelas, puesto que en distintas ocasiones han recibido malos tratos en
los terminales, particularmente hacia los estudiantes, dejando que se suban al final y teniendo que
viajar muchas veces de pie. En otras ocasiones, los recorridos no les paran a los estudiantes.
Otros pasajeros también viajan de pie en el trayecto Valparaíso-Casablanca o incluso en el
trayecto Valparaíso-San Antonio y Valparaíso-Algarrobo.
Otro problema ocurre en la localidad de Lagunillas, donde muchas veces vecinos han tenido que
esperar horas y horas un bus, ya que estos no respetan el recorrido y pasan por fuera de la
localidad, dejando a la gente literalmente botada, abandonada.
En este mismo sentido, respecto del transporte local, los vecinos y vecinas acusan que en
Casablanca prácticamente no existe el transporte público hacia localidades rurales como Quintay
o no hay recorridos, por ejemplo, de Casablanca a Valparaíso-Quintay.
Esto ya es bastante crítico. Hace muchos años que la provincia de San Antonio vive esta realidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 154 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, nos parece importante pedir a la Cámara de Diputados que oficie al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para pedir una mayor fiscalización de estos servicios en
aspectos tales como la calidad de buses, la frecuencia y también el trato hacia los estudiantes y
las personas mayores.
También se puede explorar la posibilidad de restablecer la ampliación de la oferta de servicios de
buses interurbanos en el trazado San Antonio , litoral Casablanca, Valparaíso y San Antonio-
Santiago .
Al mismo tiempo, es importante que se explore establecer una oferta de servicio directo entre
Quintay y Casablanca.
Por último, también exigir a la empresa Lago Peñuelas un trato digno, sobre todo para las
personas mayores, los estudiantes, las personas con movilidad reducida o discapacidad.
Esta crisis del transporte público que afecta a toda la Región de Valparaíso y, en particular, a la
provincia de San Antonio, nos hace exigir con mucha más fuerza que se cumpla el compromiso
que ha hecho el gobierno con este Parlamento de incorporar una empresa pública como EFE al
servicio y en los recorridos de transporte público mayor.
Es la única forma de detener y entregar una solución de largo plazo para las personas que han
padecido por décadas los males de un servicio de transporte privado que no da el ancho.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
FISCALIZACIÓN Y MEDIDAS DE MITIGACIÓN POR RIESGO DE SOCAVONES EN
LOS CERROS ALEGRE Y PLACERES, DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en la Región de Valparaíso hemos estado preocupados por los distintos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 155 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
socavones que se han generado en las comunas de Viña del Mar y de Concón. Sin embargo, hoy
tenemos otros hechos similares en curso que nos preocupan.
Algunos dirigentes de la junta de vecinos Lyon Edwards, del cerro Alegre , de Valparaíso, y de la
Unión Comunal de Juntas de Vecinos de dicha comuna nos han manifestado que en la calle Doctor
Guillermo Munnich , en el cerro Alegre , hace más o menos dos semanas la empresa Montec ,
contratista de Esval, comenzó trabajos de mantenimiento que dejó sin terminar, situación que con
las lluvias de hace unos días ocasionó un socavón al que nadie le ha prestado atención.
Por  otra  parte,  los  vecinos  del  cerro  Placeres  nos  han  contactado  para  denunciar  un
desprendimiento y remoción de tierras en el sector de María Eilers . Con las lluvias pasadas, un
muro de contención cedió y dejó el riesgo de una remoción de tierra que podría afectar a las
viviendas cercanas a la quebrada.
Los vecinos del cerro Placeres nos dijeron que el 4 de junio acudió personal del municipio y del
Senapred para cortar árboles con riesgo de caída e instalar señaléticas. Sin embargo, los
residentes temen que con el nuevo sistema frontal anunciado para mañana exista peligro para la
seguridad de sus viviendas.
Es inaceptable que esos trabajos de mantenimiento queden sin terminar, puesto que ponen en
riesgo a los vecinos. En ese sentido, debemos evitar respuestas tardías frente a los riesgos y,
además, prestar la misma atención a las remociones de tierra que ocurren en nuestra región, y
que amenazan la seguridad de nuestras familias.
Por lo tanto, pido oficiar con urgencia a la Delegación Presidencial Regional de Valparaíso, a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, al Senapred y a la Municipalidad de Valparaíso, para que
se adopten las medidas de mitigación y de fiscalización, y, si correspondiere, también las
sanciones pertinentes.
Nos parece que es necesario reaccionar con mucha rapidez frente a estos hechos que ocurren hoy
en día en los cerros Alegre y Placeres, de Valparaíso.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
EXTENSIÓN DE ENTREGA DE BONO DE ACOGIDA A FAMILIAS AFECTADAS
POR INCENDIOS EN COMUNAS DE VIÑA DEL MAR, QUILPUÉ Y VILLA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 156 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ALEMANA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, ayer se cumplieron diez meses del incendio que afectó a las comunas de Viña
del Mar, Villa Alemana y Quilpué , y que dejó cerca de 136 muertos, es decir, 136 familias que
perdieron sus seres queridos y que también perdieron sus casas y su historia familiar, alojada en
dichas viviendas. Perdieron décadas de esfuerzo por construir familias y por asentarse en Viña del
Mar, Quilpué y Villa Alemana.
Hoy, a diez meses del incendio, reina la incertidumbre. Hoy, 3 de diciembre de 2024, aún no
tenemos una respuesta cierta del gobierno que permita saber si las personas afectadas por el
incendio recibirán o no el bono de acogida, que ha ayudado y ha permitido enfrentar las carencias
de haber quedado sin nada, de haber quedado en la calle, de haber quedado con lo puesto, y que
ha permitido a las familias arrendar una casa o sobrevivir de allegado en la casa de un familiar. En
definitiva, dicho bono constituye una mínima reparación y ha sido una buena política pública. Sin
embargo, las renovaciones de este beneficio no han sido del todo claras.
Hoy, los damnificados se están manifestando: están pidiendo claridad y certezas. En esa línea, en
el Parlamento tenemos un deber: pedir al gobierno que responda y que otorgue esos recursos
necesarios, sobre todo considerando que el proceso de reconstrucción ha sido lento y ha tenido
complejidades de todo tipo. No obstante, esto no impide reconocer que el Estado ha fallado, que el
Estado falló durante el incendio, como lo vimos en la comisión investigadora, y que también ha
fallado durante la reconstrucción. El Estado no fue capaz, siquiera, de entregar alimento al día
siguiente al incendio, como lo vimos en terreno permanentemente, una vez ocurrido el siniestro.
Esto también nos permite tener un juicio en términos de que se requiere una inversión superior y
una reconstrucción que permita, además, superar la pobreza inicial.
Lo cierto, volviendo al punto, es que hoy se han dado respuestas ambiguas y que, incluso, pueden
ser engañosas. Aún en esta fecha no tenemos una respuesta ni tenemos una certeza de que las
familias que en octubre alcanzaron a 5.700 beneficiarios del bono de acogida reciban nuevamente
este beneficio.
Por lo tanto, solicito que oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública, a fin de que disponga
que se extienda el bono de acogida a todas las familias que aún no reciben una vivienda definitiva
y que han sido beneficiarias de dicho bono, hasta que se cuente con una solución o con una
vivienda para esas familias, muchas de las cuales, además, han optado por la reconstrucción.
Asimismo, pido que realmente se garanticen los recursos, de manera que no estemos, tres meses
después, pidiendo una vez más que se renueve el bono de acogida. La idea es que se establezca
una certeza hacia el futuro que permita dar cierta tranquilidad, una mínima tranquilidad, a las
familias. Si bien el bono de acogida es una ayuda, tampoco es suficiente. Son diez unidades de
fomento, pero sin duda es una ayuda que las familias reciben y que les sirve.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 157 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, exijo y demando que se garantice la tranquilidad de las familias afectadas por el incendio
en Viña del Mar.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA VIAL Y DEL INMUEBLE DE ESCUELA
MINISTRO ZENTENO , COMUNA DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hace pocas semanas me reuní con la comunidad de la Escuela Ministro Zenteno,
del sector de Achupallas, en Viña del Mar, y recorrimos el edificio de esta escuela básica que se
inauguró en 1961, y recibe hoy a cerca de 260 alumnos y alumnas de kinder a octavo básico.
Los apoderados, la directora, los profesores y profesoras, los trabajadores, tienen un enorme
compromiso con la escuela por entregar una educación de calidad a los niños y niñas y, por
supuesto, por ir mejorando de forma permanente las condiciones de la escuela.
La escuela Ministro Zenteno hoy requiere renovar urgentemente parte de su infraestructura. Por
ejemplo, los baños de los niños se encuentran en muy malas condiciones, son demasiado
pequeños y además no son aptos para ser utilizados por niños o niñas con discapacidad. Del
mismo modo, la escuela no cuenta con acceso para personas con discapacidad, lo que a mi juicio
representa un problema serio, tomando en cuenta que los edificios públicos deben facilitar
condiciones materiales para la inclusión y la accesibilidad.
Por otro lado, también es importante fortalecer las medidas de seguridad vial del entorno de la
escuela, es decir, contar con más señalética, con un lomo de toro que cumpla con su función, que
permita que los niños crucen la avenida Carlos Ibáñez del Campo con seguridad. Las apoderadas y
los apoderados me han indicado la necesidad de contar con esta señalética en dicha avenida.
La escuela Ministro Zenteno , a mi juicio, merece un esfuerzo especial por parte del Estado,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 158 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
centralizado y descentralizado.
El compromiso con la educación pública debe expresarse en hechos y medidas concretas. Estoy
muy seguro de que hoy contamos con autoridades, tanto municipales como de gobierno, que
tienen un genuino compromiso, una genuina convicción de que debe fortalecerse la educación
pública e incrementarse la matrícula.
Por lo tanto, solicito se oficie a la alcaldesa de Viña del Mar para efectos de que considere la
implementación de medidas de seguridad vial, u obras de seguridad vial, en el entorno de la
escuela Ministro Zenteno , y en segundo lugar, que se oficie al secretario regional ministerial de
Educación para que pueda informar de la disponibilidad de fondos o líneas de financiamiento que
permitan mejorar la infraestructura de la escuela Ministro Zenteno . He dicho.
El señor ROSAS (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
FISCALIZACIÓN POR INCUMPLIMIENTOS EN MATERIA LABORAL DE
FUNDACIÓN MISSION GOLDEN E INFORMACIÓN SOBRE RESULTADO DE
FISCALIZACIONES Y SOBRE DESTINO DE PROGRAMAS (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor secretario y al personal de la Corporación.
Me he reunido con dirigentes de Valparaíso, del sindicato nacional de la Fundación Mission Golden.
Esta fundación es un organismo que se ocupa de ejecutar ciertos programas del Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, en particular programas que tienen que ver con personas y familias
que están en condición de calle. Por lo tanto, recibe fondos del Estado, del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, para que puedan ejecutar esta labor.
Desde hace algún tiempo, específicamente desde el año pasado, la Fundación Mission Golden ha
dejado sueldos impagos, ha incumplido con el pago de las cotizaciones previsionales de los
trabajadores. Al mismo tiempo, ha incurrido en la falta de entrega de insumos para los usuarios de
los programas. Es decir, con su mala, deficiente y poco transparente gestión está perjudicando a
trabajadores y usuarios.
Ahora, dado estos incumplimientos, esta afectación gravísima en las condiciones laborales de los
trabajadores, por ejemplo, hoy se encuentran en una condición crítica, porque llevan dos meses
sin pago de sus sueldos; de hecho, hoy se han manifestado en las afueras del Congreso Nacional
y, por lo tanto, según nos informan los trabajadores del sindicato nacional de la Fundación Mission
Golden, de Valparaíso, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia ha determinado no continuar con
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 159 de 277
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los convenios que estaban suscritos con esta fundación.
En consecuencia, esto va a significar el cierre de programas y, al mismo tiempo, dejar a los
trabajadores en la indefensión. Reitero: llevan dos meses sin pago de sueldos. A lo anterior se
suma la falta de transparencia en cuanto a cómo han administrado los recursos, que son recursos
públicos, recursos de todos los chilenos.
Por lo tanto, solicito que se oficie, en primer lugar, a la Dirección del Trabajo, con el objeto de que
se realice una fiscalización urgente respecto de los incumplimientos de los derechos laborales de
esos trabajadores.
En segundo lugar, pido que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, para que haga
llegar a esta Cámara el resultado de aquellas fiscalizaciones que se han practicado a la fundación,
así como también informe sobre los recursos que se le han entregado y, al mismo tiempo, los
detalles respecto del cierre de los programas.
Aquí nos preocupa que, en definitiva, primero se respeten los derechos de los trabajadores y
también que este cierre de programas implique una transición digna para los usuarios, que no
queden en la indefensión. Esto implica que se trasladen a otra fundación, a otro órgano ejecutor,
lo que por supuesto tiene que ver con una discusión mucho más de fondo, que es la subsidiariedad
del Estado. Sin embargo, en lo concreto, en lo urgente solicito que se envíen estos dos oficios: a la
Dirección del Trabajo y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en los términos expresados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 160 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de fiscalizar el cumplimiento, por parte de las
empresas sanitarias, de las exigencias establecidas respecto del estado que deben presentar los
grifos ubicados en la vía pública, solicitando a las mismas un plan de mantenimiento de dichas
estructuras, en los términos que requiere. (69463 de 30/05/2024). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de adoptar medidas urgentes para cumplir con el
compromiso establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2024 y presentar el proyecto
de ley destinado a ampliar el giro de las filiales de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en los
términos que plantea. (67380 de 09/05/2024). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de adoptar medidas urgentes para cumplir con el
compromiso establecido en la Ley de Presupuestos del Sector Público 2024 y presentar el proyecto
de ley destinado a ampliar el giro de las filiales de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, en los
términos que plantea. (67381 de 09/05/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Sanción de multa por 36.000 Unidades Tributarias Mensuales,
aplicada por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a las empresas CGE y ENEL, por
incumplimiento de la normativa que regula los procesos de facturación de consumos en las
boletas que reciben mes a mes las familias del país, indicando si existen clientes afectados por
esta situación en la región de Valparaíso, su número, los montos adicionales cobrados en las
boletas y en cuáles fechas se realizarán las respectivas devoluciones a los usuarios. (67366 de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 161 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
09/05/2024). A Ministerio de Energía.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Sanción de multa por 36.000 Unidades Tributarias Mensuales,
aplicada por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a las empresas CGE y ENEL, por
incumplimiento de la normativa que regula los procesos de facturación de consumos en las
boletas que reciben mes a mes las familias del país, indicando si existen clientes afectados por
esta situación en la región de Valparaíso, su número, los montos adicionales cobrados en las
boletas y en cuáles fechas se realizarán las respectivas devoluciones a los usuarios. (67367 de
09/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de analizar
la situación relativa a la frecuencia de transporte interprovincial en la Región de Valparaíso y de
disponer las fiscalizaciones pertinentes destinadas a determinar el cumplimiento de los contratos
de licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68675 de 22/05/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputada Bello, doña María Francisca ; Diputado Cuello, don Luis Alberto . factibilidad de analizar
la situación relativa a la frecuencia del transporte interprovincial en la Región de Valparaíso y de
disponer las fiscalizaciones pertinentes destinadas a determinar el cumplimiento de los contratos
de licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (68676 de 22/05/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Castillo , doña Nathalie  . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73105 de
01/07/2024). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Castillo , doña Nathalie . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73106 de
01/07/2024). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 162 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Castillo, doña Nathalie ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73107 de
01/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto , -Diputada Castillo , doña Nathalie . Disponibilidad de los
recursos materiales y profesionales requeridos para llevar a cabo la implementación del Servicio
Nacional de Reinserción Social Juvenil, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (73108 de
01/07/2024). A Subsecretaría de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Implementación de operativos y jornadas informativas sobre
actualización del Registro Social de Hogares y el uso de la plataforma, dirigidas a los damnificados
y damnificadas del incendio que afectó a los sectores de El Olivar y Villa Independencia, en la
comuna de Viña del Mar, evaluando la posibilidad de que la ficha FIBE sea un instrumento que
permita acceder directamente al beneficio de subsidio eléctrico o, en su defecto, sea un
antecedente adicional para ubicar a las personas damnificadas en el 40% del registro indicado.
(73943 de 08/07/2024). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación que afecta a los vecinos del sector de Villa Rukán, en
la comuna de Viña del Mar, por las constantes bajas y alzas de voltaje de la energía eléctrica,
indicando las medidas que se pueden tomar para garantizar la calidad del servicio. (74716 de
15/07/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación que afecta a los vecinos del sector de Villa Rukán, en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 163 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la comuna de Viña del Mar, por las constantes bajas y alzas de voltaje de la energía eléctrica,
indicando las medidas que se pueden tomar para garantizar la calidad del servicio. (74715 de
15/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de fiscalizar a la empresa eléctrica Chilquinta S.A.
a fin verificar el cumplimiento de las normas técnicas y de calidad de servicio establecidas en la
regulación eléctrica, realizar inspecciones, requiera información, aplique sanciones y exija las
compensaciones que correspondan en favor de los clientes afectados. (77375 de 05/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de iniciar procedimientos sancionatorios, aplicar
multas y establecer compensaciones a los clientes de la empresa eléctrica Chilquinta S.A. por
cortes prolongados de energía. Asimismo, debido a la gravedad y reiteración de este tipo de
conductas, estudie la posibilidad de iniciar acciones judiciales contra las empresas eléctricas, en
defensa del interés colectivo de los consumidores, buscando indemnizaciones y sanciones
ejemplares. (77376 de 05/08/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Interrupción del suministro de agua potable en la población
Angamos , de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, considerando la posibilidad de
solicitar a la empresa Esval S.A. una copia de la bitácora de acciones y medidas preventivas
implementadas  respecto  del  evento  meteorológico  acontecido,  remitiendo  los  demás
antecedentes  que  solicita,  en  los  términos  que  requiere.  (76988  de  05/08/2024).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de solicitar a la empresa Chilquinta S.A. que
remita las bitácoras e informes relativos a las medidas implementadas respecto del corte de
suministro eléctrico que afecta a varios sectores de la Región de Valparaíso y demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (76989 de 05/08/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 164 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Giordano, don Andrés
; -Diputada Morales, doña Javiera  ; -Diputada Riquelme , doña Marcela  ; -Diputado Santana, don
Juan ; -Diputada Tello , doña Carolina  ; -Diputada Yeomans , doña Gael  . Posibilidad de iniciar el
proceso sancionatorio correspondiente al actuar de la Asociación de AFP y proceda a su respectiva
cancelación, por las consideraciones que exponen. (77765 de 13/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Motivos por los que no se hizo efectivo el pago correspondiente
al mes de agosto a la señora Erika Paredes , en el marco del programa de pago de cuidadores de
personas con discapacidad (estipendio), en los términos que plantea. (79010 de 22/08/2024). A
Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Motivos por los que no se hizo efectivo el pago correspondiente
al mes de agosto a la señora Erika Paredes , en el marco del programa de pago de cuidadores de
personas con discapacidad (estipendio), en los términos que plantea. (79011 de 22/08/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Giordano, don Andrés ; -Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto
;-Diputada Ñanco , doña Ericka ;-Diputada Riquelme , doña Marcela ; -Diputado Sáez, don Jaime ; -
Diputado Santana, don Juan  ;-Diputada Tello , doña Carolina  ;-Diputada Yeomans , doña Gael  .
Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la legalidad de los actos desarrollados por la
Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones en el debate legislativo por la reforma al
sistema de pensiones, recabando los antecedentes que requiere e iniciar un procedimiento de
fiscalización con el objeto de determinar si ha incumplido con la obligación que establece el
artículo 1° del decreto ley 2.757, es decir, la prohibición de desarrollar actividades políticas, en los
términos que plantea. (79655 de 28/08/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 165 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Antecedentes que vuestro organismo posea respecto de las
causas de la rotura de matriz en el cerro Ramaditas, comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso,
en relación con la actuación de la empresa de servicios sanitarios Esval S.A. en la mantención y
reparación de dichas instalaciones, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (80966 de 09/09/2024) . A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Factibilidad de iniciar un proceso investigativo contra la
empresa Esval S.A. en relación la rotura de la matriz de agua en el cerro Ramaditas, de la comuna
de Valparaíso, Región de Valparaíso, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere . (80967 de 09/09/2024). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Montos empleados en la compra de servicios médicos dentro
del Hospital Carlos Van Buren, de la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando la
factibilidad  de  destinar  recursos  económicos  a  dicha  institución,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81035 de 10/09/2024). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Montos empleados en la compra de servicios médicos dentro
del Hospital Carlos Van Buren de la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando la
factibilidad  de  destinar  recursos  económicos  a  dicha  institución,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (81036 de 10/09/2024). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 166 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación que afectaría a funcionarios de la Superintendencia
de Pensiones, a causa de la falta de una regulación apropiada en cuanto al nivel jerárquico
correspondiente a cargos de confianza, detallando especialmente las alternativas legislativas a fin
de corregir lo anterior, en los términos que plantea. (81693 de 23/09/2024). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto
; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Hertz , doña Carmen .
Fondos públicos que recibe la Universidad San Sebastián, indicando el monto que proviene del
Crédito con Aval del Estado o de becas fiscales. Asimismo, indique cuál es el aumento de matrícula
y como este se vincula con un posible crecimiento de créditos CAE, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (81785 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82027 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 167 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82026 de 30/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Giordano, don Andrés ,
Diputada González , doña Marta  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado Santana, don
Juan ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una
investigación respecto a la eventual existencia de aportes ilegales, efectuados en el año 2017, por
el empresario Álvaro Jalaff a la campaña del entonces candidato presidencial, señor Sebastián
Piñera , por las consideraciones que plantean . (83453 de 08/10/2024) . A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . La efectividad de haber evaluado el consejo municipal de
vuestra entidad edilicia los conocimientos del abogado señor Manuel Guerra en materia de
probidad, remitiendo los informes elaborados por el mismo en contexto de su contratación para el
desarrollo de análisis jurídicos y otros, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(83652 de 11/10/2024). A Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de ejecución de la partida 15, del Presupuesto 2024,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 168 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, especialmente de los subtítulos que indica. (83965 de
16/10/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Cumplimiento de las obligaciones de seguridad legales en los
partidos y eventos deportivos organizados por el Club de Deportes Santiago Wanderers S.A.D.P,
indicando las medidas de control de acceso y procedimientos para prevenir situaciones violentas,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere (84337 de
22/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Proyectos de conservación y mantención de la Escuela Ciudad
de Berlín, de la comuna de Valparaíso, Región de Valparaíso, indicando si poseen el respaldo
presupuestario requerido, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (84285 de
22/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Políticas de incentivos de las siete AFP para sus respectivos
directorios y alta gerencia, así como los montos respectivos de las remuneraciones recibidas por el
directorio de la Fundación de Administración de Comisiones Médicas, en los términos que requiere.
(84899 de 07/11/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Remuneraciones recibidas por la presidencia y gerencia
general de la Asociación de AFP, indicando el monto total para dichos cargos en el período que va
entre 2019 y junio de 2024 y los montos individualizados, por año, para presidencia y gerencia
general, indicando los nombres respectivos. (84900 de 07/11/2024). A Ministerio de Economía,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 169 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fomento y Turismo.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de ofrecer una pronta solución a los usuarios y
usuarias de la calle Bernardo Ramos, del Cerro Bellavista, comuna de Valparaíso, por la existencia
de dos forados que dificultan al tránsito vehicular (84901 de 07/11/2024). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de las denuncias realizadas por las y los trabajadores
de la Escuela Popular de Artes de Achupallas en contra del presidente de la Corporación Crearte
en Viña del Mar. (85694 de 25/11/2024) . A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Eventual reparación del cierre perimetral correspondiente al
Jardín Infantil Los Pinitos, dependiente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la comuna de
Viña del Mar, afectada tras un accidente de tránsito, señalando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (86099 de
25/11/2024) . A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Existencia de trasferencias de recursos a la Corporación
Crearte, sostenedora de la Escuela Popular de las Artes de Achupallas, en la comuna de Viña del
Mar, por concepto de las actividades que menciona y sí debido a la suspensión de actividades de
2024 se procedió por parte de la citada Corporación a la devolución de los recursos transferidos o
efectuado la respectiva rendición de cuentas por dichos conceptos o ítems. (86102 de 25/11/2024)
. A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 170 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de entregar respuesta a los requerimientos
formulados por la Agrupación de Artesanos y Artistas Urbanos La Victoria Porteña, en cuanto a la
recuperación, conservación y protección de la zona patrimonial denominada "Barrio Puerto", de la
comuna de Valparaíso, en los términos y por las consideraciones que plantea. (86167 de
26/11/2024). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de entregar respuesta a los requerimientos
formulados por la Agrupación de Artesanos y Artistas Urbanos La Victoria Porteña, en cuanto a la
recuperación, conservación y protección de la zona patrimonial denominada "Barrio Puerto", de la
comuna de Valparaíso, en los términos y por las consideraciones que plantea. (86168 de
26/11/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de entregar respuesta a los requerimientos
formulados por la Agrupación de Artesanos y Artistas Urbanos La Victoria Porteña, en cuanto a la
recuperación, conservación y protección de la zona patrimonial denominada "Barrio Puerto", de la
comuna de Valparaíso, en los términos y por las consideraciones que plantea. (86169 de
26/11/2024). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Planes de fiscalización a la prestación del servicio de
transporte público de pasajeros de las líneas 603 y 404, incluyendo el nivel de cumplimiento e
incumplimientos por parte de las empresas operadoras, incluyendo la situación de la Línea 603 y
el cumplimiento de su trazado. Además, refiérase a la posibilidad de iniciar una investigación
respecto a los hechos denunciados en relación con la Línea 404, maquina patente SVLD76. (86174
de 26/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 171 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de adoptar medidas destinadas a solucionar las
problemáticas identificadas en el estudio de seguridad en el transporte público realizado por la
Universidad Diego Portales, en los términos que plantea. (87880 de 10/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Diversas problemáticas de
seguridad que afectan a la comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de
dividir el plan cuadrante de Carabineros de Chile correspondiente al sector de Reñaca Alto y Santa
Julia , así como respecto a elevar la categoría de la tenencia de Reñaca Alto a una subcomisaría,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (88199 de
16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . General director de
Carabineros de Chile informe sobre las diversas problemáticas de seguridad que afectan a la
comuna de Viña del Mar, refiriéndose especialmente a la factibilidad de dividir el plan cuadrante
correspondiente al sector de Reñaca Alto y Santa Julia , así como respecto a elevar la categoría de
la tenencia de Reñaca Alto a una subcomisaría, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantean. (88200 de 16/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Medidas y acciones tendientes a asegurar los recintos de
educación preescolar para de disminuir o evitar hechos como los que describe y que se pueda
referir a la posibilidad de evaluar e implementar la propuesta que formula. (88653 de 16/12/2024).
A Junta de Jardines Infantiles de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Medidas y acciones tendientes a asegurar los recintos de
educación preescolar para de disminuir o evitar hechos como los que describe y que se pueda
referir a la posibilidad de evaluar e implementar la propuesta que formula. (88654 de 16/12/2024).
A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 172 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de dictar un nuevo decreto o modificar el vigente,
con el fin de permitir la extensión de edad máxima de permanencia de aquellos estudiantes
adultos con ceguera en establecimientos de educación especial más allá de los 26 años. Lo
anterior, con el objeto de que el Instituto Antonio Vicente Mosquete, única institución que imparte
educación para personas con discapacidad visual en la Región de Valparaíso, pueda continuar
recibiendo la respectiva subvención. (89506 de 18/12/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Yeomans , doña Gael ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Giordano, don
Andrés ; Diputado Santana, don Juan  . Gasto de la Asociación de Administradoras de Fondos de
Pensiones en la campaña "Yo Quiero Elegir". (90499 de 26/12/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento Y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer la realización de un operativo de
desratización integral en el sector de Limonares y 1 Norte, en la comuna de Viña del Mar,
priorizando espacios de uso público, hogares con población vulnerable (adultos mayores y
niños/niñas) y sectores cercanos a microbasurales, junto a la ejecución de programas de limpieza
y retiro de escombros o basura acumulada en los mini vertederos del sector, así como una
campaña de sensibilización “microbasural cero”, dirigida a vecinos y vecinas para evitar la
generación de estos puntos sucios en el sector, adoptando las demás acciones que propone.
(91313 de 07/01/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de disponer la realización de un operativo de
desratización integral en el sector de Limonares y 1 Norte, en la comuna de Viña del Mar,
priorizando espacios de uso público, hogares con población vulnerable (adultos mayores y
niños/niñas) y sectores cercanos a microbasurales, junto a la ejecución de programas de limpieza
y retiro de escombros o basura acumulada en los mini vertederos del sector, así como una
campaña de sensibilización “microbasural cero”, dirigida a vecinos y vecinas para evitar la
generación de estos puntos sucios en el sector, adoptando las demás acciones que propone.
(91314 de 07/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 173 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones y de informar de sus
resultados sobre irregularidades expuestas. Asimismo, acerca de la posibilidad de implementar un
programa permanente de fiscalización laboral dirigido a centros médicos y clínicas privadas.
(92453 de 20/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Posibilidad de efectuar fiscalizaciones y de informar de sus
resultados sobre las irregularidades expuestas. Asimismo, acerca de la posibilidad de implementar
un programa permanente de fiscalización laboral dirigido a centros médicos y clínicas privadas.
(92452 de 20/01/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Obras destinadas a la reparación del Estadio Miraflores,
ubicado en su comuna, detallando especialmente las fechas compr ometidas al respecto, período
en que dicho recinto no podrá ser utilizado por la comunidad, medidas paliativas y de coordinación
que se adoptarán en la materia, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. ( 93171
de 27/01/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Denuncias formuladas por la Federación Nacional de Sindicatos
del Sector Salud Privada, en cuanto a diversos incumplimientos e irregularidades en que estarían
incurriendo centros médicos privados pertenecientes a grupos como BUPA, HG y Red Salud (entre
otros), refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93172 de 27/01/2025).
A Superintendencia de Salud.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Denuncias formuladas por la "Federación Nacional de
Sindicatos del Sector Salud Privada, en cuanto a diversos incumplimientos e irregularidades en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 174 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estarían incurriendo centros médicos privados pertenecientes a grupos como BUPA, HG y Red
Salud (entre otros), refiriéndose especialmente a la factibilidad de realizar las fiscalizaciones
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(93173 de 27/01/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Denuncias formuladas por dirigentes gremiales y sindicales del
Hospital Carlos Van Buren, ubicado en la comuna de Valparaíso, en cuanto a la situación crítica en
que se encontraría el recinto, detallando especialmente la falta de dotación real de personal
correspondiente, así como la situación financiera disponible hasta la fecha, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (93174 de 27/01/2025). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra  . Diversas irregularidades que estarían afectando a funcionarios y trabajadores del
sector público en lo relativo al pago de aguinaldos y otros beneficios contemplados en la ley N°
21.724, que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, detallando especialmente los servicios afectados y montos correspondientes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (93606 de 07/02/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Filtraciones de aguas servidas que afectaron a la intersección
de las calles Pedro Montt con Eusebio Lillo , en la comuna de Valparaíso, donde se encuentra
ubicado, además, el Colegio San Ignacio de Loyola, que tuvo que suspender las clases el día 6 de
marzo, a la espera de que Esval realizara la limpieza del sector, indicando las medidas que está
tomando Esval para evitar que se repitan estos lamentables eventos en las áreas señaladas, así
como en otras áreas de la comuna. (94904 de 10/03/2025). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 175 de 277
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
SALUDO A CONCEJALA DE VALPARAÍSO Y A REPRESENTANTES DE LA UNIÓN
COMUNAL DE JUNTAS DE VECINOS DE VALPARAÍSO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Luis Cuello , saludo en nombre de la Mesa a quienes han sido invitados por
él a esta sesión, a la concejala por Valparaíso Alicia Zúñiga , presente en las tribunas, y a
representantes de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valparaíso, que también se
encuentran con nosotros.
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 176 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, el diputado señor Cuello valoró la presentación del proyecto en consideración a que
atiende la baja empleabilidad juvenil del país, por tanto, va en buena dirección. igualmente,
planteo la posibilidad de que se aclare, por un lado, si existirá algún tipo de transitoriedad de la
norma, como también, si las empresas deberán modificar su planta para cumplir la exigencia o si
se les hará exigible esta normativa a las empresas que en un futuro se creen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 177 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello (Presidente), recogiendo la idea recién propuesta, informó que en una
próxima  sesión  se  continuará  con  la  discusión  del  proyecto,  para  lo  cual,  invitó  a  los
parlamentarios a colaborar en la construcción de una indicación y que esta cuente con el mayor
apoyo posible de legisladores, para que la iniciativa avance.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16077-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN LOS PROYECTOS REFUNDIDOS QUE 1. MODIFICA
LA LEY N°16.282, QUE FIJA DISPOSICIONES PARA CASOS DE SISMOS O
CATÁSTROFES, ESTABLECE NORMAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE LA
ZONA AFECTADA POR EL SISMO DE 28 DE MARZO DE 1965 Y MODIFICA LA
LEY N° 16.250, PARA EXPLICITAR EJEMPLOS DE CATÁSTROFES; 2. DECLARA
DE UTILIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA POBLACIÓN Y DE LAS
FAMILIAS EN LOS CASOS DE VIVIENDAS CALIFICADAS COMO IRREPARABLES
O INHABITABLES POR EFECTOS DE SOCAVONES O SUBSIDENCIAS; 3.
ESTABLECE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; 4. DICTA NORMAS SOBRE
INMUEBLES AFECTADOS POR SOCAVONES O SUBSIDENCIAS, Y 5. MODIFICA
CUERPOS LEGALES QUE INDICA PARA OBLIGAR AL CONCESIONARIO A
SUSTITUIR LOS COMPONENTES DE LAS REDES SANITARIAS PÚBLICAS
AFECTADOS POR EVENTOS DE CARÁCTER GEOLÓGICO O CLIMÁTICO, Y
CONSIDERAR SUS EFECTOS EN LOS PLANES MAESTROS DE REGENERACIÓN
DE BARRIOS O CONJUNTOS HABITACIONALES ALTAMENTE DETERIORADOS
O IRRECUPERABLES. BOLETINES N°s 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y16276-09.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4, 11 y 18 de octubre; 22 y 29 de noviembre y 13 de
diciembre de 2023; 3, 10, 17 y 24 de abril y 8 de mayo del año en curso, con la asistencia de
las y los diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla
Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida
Cobo, Tomás Hirsch Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 178 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mora, Jorge Saffirio Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo, concurrieron los diputados (as) Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo de la
diputada Marcia Raphael Mora; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz; Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; José Miguel Castro, en reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Eduardo
Cornejo Lagos, en reemplazo del diputado Juan Fuenzalida Cobo; Felipe Donoso Castro, en
reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz; Mauro González Villarroel, en reemplazo del
diputado Jorge Durán Espinoza; Joaquín Lavín León, en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla
Muñoz; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo del diputado Luis Cuello Peña y Lillo; Matías
Ramírez Pascal, en reemplazo de Luis Cuello Peña y Lillo; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del
diputado Juan Carlos Beltrán Silva; Patricio Rosas Barrientos, en reemplazo de la diputada
Mercedes Bulnes Núñez; Frank Sauerbaum Muñoz, en reemplazo del diputado Jorge Durán
Espinoza y Renzo Trisotti Martínez, en reemplazo de los diputados Juan Fuenzalida Cobo y
Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Eduardo Cornejo Lagos, Enrique Lee Flores,
Matías Ramírez Pascal y Renzo Trisotti Martínez.
La diputada Astudillo y los diputados Hirsch y Ulloa formularon una enmienda para sustituir el
artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- En el diseño y la ejecución de las obras de proyectos de urbanización y edificación
emplazados en suelos que puedan colapsar, se deberán cumplir las normas establecidas en esta
ley, en el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y en las Normas Técnicas Chilenas que les sean aplicables.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá establecer requisitos adicionales a los proyectos de
viviendas de sus programas habitacionales que se emplacen en suelos que puedan colapsar.
Las solicitudes de recepción definitiva de las obras de edificación, emplazadas en suelos que
puedan colapsar, incorporarán un documento con las medidas para la correcta conservación de la
edificación y sus instalaciones, especialmente de redes de agua potable y alcantarillado de aguas
servidas, incluyendo los datos o indicadores que permitan advertir anomalías como consecuencia
de la filtración en estas redes. Copia de este documento, previamente Timbrado por la Dirección
de Obras Municipales será entregado al propietario del edificio, o al propietario de cada unidad
tratándose de edificaciones colectivas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria.”.
El diputado Cuello preguntó a quienes aludía el inciso tercero de la indicación cuando se hacía
referencia a los propietarios de los edificios y, a su vez, si la entrega de la copia del documento
con las medidas para la correcta conservación de la edificación y sus instalaciones implicaría la
imposición de alguna obligación para dichas personas en calidad de receptores del mismo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 179 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esbozó que era importante aclarar la figura del propietario del edificio, debido a que podrían
surgir, sobre la base de esta norma, una serie de responsabilidades.
El señor Montes explicó que en los términos en que estaba redactada la norma no implicaría
obligatoriedad ni para los propietarios de los edificios ni para los dueños de cada unidad
habitacional, sin embargo, opinó que sería razonable que se incluyera incluso en el reglamento de
copropiedad, debido a los riesgos de colapsabilidad que se podrían presentar en los condominios
construidos bajo esas condiciones especiales de suelo.
El diputado Hirsch preguntó si estaba bien utilizada la referencia al timbrado de documentos, en
lugar de utilizar la expresión “firma electrónica avanzada”.
La señora Verónica de la Paz Mellado, asesora técnica de la Biblioteca del Congreso Nacional,
opinó que la referencia que utilizaba la norma era la correcta porque el procedimiento habitual de
entrega de expedientes por parte de las direcciones de obras municipales, lo era a través del
timbraje de cada uno de los documentos que conformaban el mismo, con independencia de la
firma electrónica avanzada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 180 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 181 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 182 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
- Los diputados Felipe Donoso y Juan Fuenzalida  formularon una indicación para modificar el
artículo segundo transitorio en el siguiente sentido:
Letra a)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 183 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en el inciso primero entre la palabra “Adicionalmente” y la coma, la siguiente frase:
“y con el propósito de complementar el desarrollo de áreas de riesgo”.
Letra b)
Para suprimir en el párrafo segundo del literal a) la siguiente frase: “tales como mapas de
amenaza, elaborados de conformidad a lo establecido en la ley Nº 21.364, Instrumentos de gestión
forestal para la prevención de incendios forestales, si los hubiere, u otros, según corresponda”.
El señor Burgos puntualizó que esta disposición tenía la finalidad de entregarle a los planos
reguladores la posibilidad de que, por un plazo determinado, pudieran actualizar la planificación
territorial con el único propósito de incorporar, precisar o modificar las áreas de riesgo de manera
preventiva, en conjunto con el establecimiento de normas urbanísticas. Asimismo, detalló que esta
disposición  no  establecía  un  procedimiento  nuevo,  puesto  que  esta  facultad  ya  estaba
contemplada en el artículo 27 del decreto N°104, que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del título I de la ley 16.282, respecto de zonas en que hubieran ocurrido sismos o
catástrofes, siendo la única diferencia que proponía este precepto lo relativo a la posibilidad de
incorporar, precisar o modificar áreas de riesgo de forma preventiva.
La señora Tapia hizo presente que como Ministerio estaban de acuerdo con la supresión contenida
en el literal b) de la indicación, no obstante, manifestó no entender el objetivo que perseguía la
letra a) de la enmienda.
El diputado Fuenzalida explicó que el contenido de este artículo transitorio se vinculaba única y
exclusivamente con las áreas de riesgo, sin embargo, la referencia que la disposición realizaba
respecto de los artículos 183 y 184 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones no permitía
dejar en claro si los incentivos aplicaban solamente en relación a estas zonas, puesto que la
primera de dichas normas decía relación con aquellas obras que aportaban con el cuidado
ambiental, en cambio la segunda tenía que ver con las viviendas de interés público, lo cual
colisionaba con el objetivo inicial que buscaba este precepto. En razón a ello, señaló que la letra a)
de la enmienda pretendía dar certeza en torno a que los incentivos que establecían los artículos
183 y 184 solo operarían, para efectos de esta ley, cuando se tratara de áreas de riesgo.
El diputado Cuello consideró que el literal b) de la indicación, al eliminar la referencia a los mapas
de amenaza, contribuía a amplia la posibilidad de incorporar riesgos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 184 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
Numeral 3
Agrega en el artículo 55 el siguiente inciso segundo:
“Con todo, cuando no sea posible notificar al propietario o a sus herederos en calidad de
expropiados, el tribunal podrá notificar al Servicio de Vivienda y Urbanización competente. El justo
precio de la expropiación se pagará al Servicio de Vivienda y Urbanización correspondiente
conforme a las atribuciones establecidas en el artículo 10, quien deberá consignar el dinero en una
cuenta separada del loteo, pudiendo emplearlo en parte para cumplir los fines de esta ley.”.
El diputado Donoso discrepó del contenido de esta propuesta atendido a que podía dar lugar a que
no existiera un real esfuerzo por notificar al propietario dado que, si no era habida la persona,
dicha gestión se practicaría respecto del Ministerio de Vivienda a través del Servicio de Vivienda y
Urbanización  que,  a  su  vez,  sería  el  principal  interesado  en  llevar  adelante  el  proceso
expropiatorio.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 185 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Burgos señaló que en el marco de la ley N°16.741, los servicios de vivienda y
urbanización operaban como una suerte de tribunal de consignación en materia de loteos
irregulares y detalló que, bajo ese contexto, esta disposición establecía la posibilidad de que dicho
organismo pudiera recibir los fondos que se hubieran pagado por la expropiación hasta el
momento en que apareciera el propietario del inmueble. Indicó que ello obedecía al propósito de
destrabar la paralización de los procesos de regularización que se provocaba en aquellos casos en
que los dueños de los terrenos no eran encontrados cuando se realizaba la notificación.
La señora González añadió que esta disposición no incorporaba una nueva facultad para el
Servicio de Vivienda y urbanización puesto que la ley N°16.741 establecía que este organismo
representaba los derechos e intereses tanto del loteador original como de los pobladores lo que
conllevaba la administración de los bienes para efectos de cumplir con los fines de dicha
normativa, los cuales decían relación con la urbanización de las poblaciones en situación irregular.
Además, detalló que el ejercicio de esta atribución implicaba un deber de rendición de cuenta
respecto a la gestión de los recursos, la ejecución de las obras y el reembolso de los dineros
remanentes que hubieran quedado de estos trabajos.
El diputado Donoso advirtió que esta disposición omitía las formas de notificación establecidas en
el Código de Procedimiento Civil respecto de aquellas personas no encontradas al momento en
que se procedía a la práctica de este acto procesal lo que implicaba pasar por alto una acción de
publicidad en relación al propietario del inmueble expropiado y, además, un problema en cuanto a
la rendición de cuentas que debía realizar el Servicio de Vivienda y Urbanización dado que no
existiría claridad en torno a quién sería la contraparte de dicho organismo lo que podía significar
que, una vez transcurrido los plazos de prescripción, el justo precio pagado por concepto de
expropiación quedara definitivamente en poder del Fisco.
El señor Burgos recalcó que esta posibilidad solo operaría en aquellos casos en que el propietario
del inmueble expropiado no fuera encontrado al momento de su notificación de acuerdo a las
reglas generales y, además, detalló que eran los tribunales los que debían dar cuenta de la
imposibilidad de practicar dicha diligencia para efectos de que fuera aplicable esta disposición.
Asimismo, enfatizó que esta norma solo pretendía perfeccionar una facultad que ya poseía el
Servicio de Vivienda y Urbanización, la cual requería la autorización previa de los tribunales de
justicia.
El diputado Fuenzalida opinó prudente modificar la redacción de esta disposición, de modo tal, que
su aplicación no quedara sujeta al arbitrio de lo que pudiera determinar el Servicio de Vivienda y
Urbanización.
El señor Burgos hizo presente que esta disposición venia acompañada del artículo 55 bis que se
proponía incorporar en la ley N°16.741 y que hacía aplicables las normas generales del
procedimiento de expropiación conforme con el ordenamiento jurídico vigente en todos los casos
no regulados en dicho cuerpo legal, dentro de los cuales se encontraba incluido expresamente el
régimen de notificaciones. Asimismo, agregó que la propia ley N°16.741 ya contemplaba un
régimen de notificación por cédula para los propietarios de los predios expropiados en el marco de
la declaración de una población en situación irregular.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 186 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cuello  calificó de redundante la incorporación de una indicación que aborde con
detalle la notificación de ausentes en razón del carácter supletorio del artículo 55 bis en cuanto
hace aplicable el régimen de notificaciones del procedimiento especial de expropiación que
establecía el proyecto.
El diputado Donoso señaló que en el Código de Procedimiento Civil estaba muy bien detallada la
forma en que operaba el régimen de notificaciones cuando no era habida la persona en su
domicilio, lo cual no ocurría en esta disposición debido a que se omitían acciones de publicidad
como eran las notificaciones por aviso y personal subsidiarias del artículo 44 de dicho cuerpo
legal. Asimismo, insistió en que la notificación al Servicio de Vivienda y Urbanización en
representación del propietario no era una buena idea para dar cumplimiento con la acción de
publicidad, dado que no permitiría agotar todas las vías de búsqueda de la persona expropiada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16772-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE ATENDER FENÓMENOS URBANOS
CONSOLIDADOS EN EL TERRITORIO URGENTES QUE AFECTAN A LA
POBLACIÓN. Boletín N° 16.772-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 8, 15 y 31 de mayo; 5, 12 y 19 de junio y 3 de julio
del año en curso, con la asistencia de los(as) diputados(as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan
Carlos Beltrán Silva, Sergio Bobadilla Muñoz, Mercedes Bulnes Núñez, Luis Cuello Peña y Lillo,
Felipe Donoso Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Tomás Hirsch
Goldschmidt (Presidente), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio
Espinoza, Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea Ríos.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los(as)  diputados(as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  en
reemplazo del diputado Felipe Donoso Castro; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Fuenzalida Cobo; Juan Carlos Meza Pereira, en
reemplazo del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos; Claudia Mix Jiménez, Javiera Morales
Alvarado y Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes Núñez; Jorge
Rathgeb Schifferli, en reemplazo del diputado Jorge Durán Espinoza; Hugo Rey Martínez, en
reemplazo del diputado Juan Carlos Beltrán Silva y de la diputada Marcia Raphael Mora.
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta González Olea, Karen Medina Vásquez y Flor
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 187 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse Novoa y el diputado Andrés Longton Herrera.
Artículo 1
Agrega en el numeral 2° del artículo 2 de la ley N° 16.391 que crea el Ministerio de la Vivienda y
Urbanismo, a continuación de la palabra “fines”, la frase: “, incluidas aquellas requeridas para la
instalación de barrios transitorios conforme a lo dispuesto en el decreto ley N° 2.552 de 1979, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo”.
El señor Montes señaló que en el marco de la mesa técnica que se conformó entre los
representantes de la Cartera y los asesores parlamentarios se acordó rechazar los artículos
relacionados con los barrios transitorios, pese a ello, hizo presente que esta posibilidad existía en
ley N° 21.364, que crea el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta Ante Desastres, como una
medida frente a situaciones de emergencia o catástrofe, facultad que obedecía a una política
pública de larga data en nuestro país. Asimismo, agregó que era conveniente que, más adelante,
se considerara esta medida como una alternativa de carácter preventiva frente a la problemática
de los campamentos.
El diputado Cuello consideró una buena idea la implementación de los barrios transitorios como
una alternativa a la problemática de campamentos y, en razón de ello, adelantó que votaría a
favor de todas las disposiciones relacionadas con esta materia.
Sometido a votación el artículo 1, fue rechazado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa la diputada Emilia Nuyado y el diputado Luis Cuello y votaron en contra la diputada
Marcia Raphael y los diputados Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio,
Héctor Ulloa y Cristóbal Urruticoechea (2-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 188 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello (Presidente) respaldó la posición del diputado Santana respecto a que el
proyecto de ley establece mínimos indispensables para los trabajadores municipales sin implicar
mayores costos para los municipios. Señaló que actualmente muchos municipios no cumplen con
estas condiciones mínimas, lo cual afecta negativamente la dignidad, seguridad y salud de los
trabajadores, quienes desempeñan una función crítica y esencial para las labores municipales.
Enfatizó que el proyecto busca corregir esta situación asegurando, por ejemplo, la provisión de
elementos de protección personal, e indicó que no cumplir con estos estándares implica un costo
mayor en términos de impacto en los trabajadores y sus condiciones laborales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, el diputado señor Cuello (Presidente) manifestó que, aunque reconoce el
problema de admisibilidad de la indicación, considera legítima la demanda de los trabajadores
mencionada por el diputado Hirsch, por tanto, propuso conocer la opinión del Ejecutivo para
encontrar una solución que permita aplicar uniformemente las normas a los trabajadores de plazas
y jardines.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 189 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
El  diputado  señor  Cuello  (Presidente)  junto  con  señalar  que,  atendiendo  al  compromiso
mencionado, sería conveniente invitar en el futuro a la Subsecretaria de Desarrollo Regional y
Administrativo para que informe sobre los resultados de la mencionada mesa de trabajo y así
responder a las legítimas demandas de los trabajadores de jardines y plazas, declaró como
inadmisible la indicación dado que el artículo 24 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso,
prohíbe admitir indicaciones contrarias a la Constitución o que impliquen nuevos gastos a cargo de
los fondos del Estado, sus organismos, o empresas donde el Estado tenga participación, sin indicar
la fuente de recursos necesarios. La indicación en comento no cumple con estos requisitos, debido
a que implica nuevos gastos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 190 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado señor Cuello (Presidente) hizo presente que el proyecto está en discusión en general y
propuso convocar una sesión adicional para recibir más audiencias, incluyendo a representantes
de la CUT, cuya participación podría enriquecer el debate y el entendimiento del proyecto.
Además, hizo hincapié en que esta iniciativa cuenta con el respaldo de diputados de diversos
partidos políticos, tanto del oficialismo como de la oposición, lo que acentúa su carácter
transversal y el interés amplio en su discusión y aprobación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 191 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
El diputado Cuello (Presidente) mencionó la existencia de una norma transitoria en la ley N°
20.281, que modifica el Código del Trabajo en materia de salarios base, la cual establece que los
empleadores deben ajustar, dentro de los 6 meses siguientes a la entrada en vigencia de la ley,
cualquier sueldo base inferior al ingreso mínimo mensual establecido. Este ajuste debe hacerse
utilizando componentes variables que reflejen las liquidaciones respectivas. Subrayó que esta
disposición es relevante para el debate actual sobre el proyecto de ley en discusión, y señaló que,
en términos generales, existe acuerdo en los aspectos fundamentales de la moción. Hizo
referencia  a  la  preocupación  previamente  planteada  por  el  diputado  Undurraga  sobre  la
implementación y el eventual efecto retroactivo del proyecto, indicando que estos puntos serán
considerados durante la discusión particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Cuello, sostuvo que la presencia del Ejecutivo no es indispensable para la
tramitación del proyecto, el cual es bastante simple. Refutó la supuesta inconstitucionalidad del
proyecto, argumentando que regula un aspecto del derecho individual del trabajo y, por lo tanto,
está dentro del ámbito de las facultades legislativas como parlamentarios, sin necesidad de
patrocinio del Poder Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 192 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, pide a los integrantes de la Comisión que se
siga el criterio que se ha aplicado históricamente en la tramitación de los retiros, así, propone que
se refundan los cuatro boletines que tienen la misma idea matriz, esto es, la modificación del
artículo 19 de la Constitución y apelan al retiro de fondos de pensiones y que no se refieren a
cambios al sistema de administración ni a la creación de un nuevo mecanismo de administración.
Se refiere a los Boletines N° 15.998-07, 16.715-07, 16.796-07 y 16.797-07.
En cuanto a los otros boletines de la tabla, menciona que el que Modifica la Carta Fundamental
para permitir el autopréstamo de fondos de capitalización individual administrados por las AFP,
Boletín N° 16.990-07, es un proyecto de autopréstamo que responde a una idea matriz distinta, y
el que Modifica la Carta Fundamental para autorizar el retiro de fondos previsionales a personas
aquejadas por enfermedades poco frecuentes y de alto costo, Boletín N°16937-07, si bien habla
respecto del retiro de fondos de pensiones lo circunscribe estrictamente a una enfermedad
calificada como poco frecuente lo que también se aleja también de la idea matriz
Señala que su propuesta obedece a la intención de presentar a la Sala una propuesta ordenada y
acotada de modo que ésta apruebe refundir estos proyectos y que se pueda dar un solo debate.
El diputado señor Cuello pregunta al diputado Calisto su opinión respecto de la posibilidad de
tramitar en paralelo su proyecto con los de retiro.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 193 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Calisto, Presidente de la Comisión, manifiesta su desacuerdo con la propuesta y
considera que se debe priorizar la discusión de los proyectos de retiro de fondos de pensiones y
luego los otros que se han solicitado priorizar, antes de considerar la solicitud del diputado Cuello.
Enfatiza su intención de ser respetuoso con el orden de discusión que ha sido previamente
establecido en la comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
En línea con lo anterior, el diputado señor Cuello enfatiza que todos los proyectos a considerar que
se van a someter a la propuesta de ser refundidos tienen como trasfondo la propiedad de los
fondos previsionales y la posibilidad de disponer de estos para otros fines. Destaca que su
propuesta busca permitir la libertad de elegir entre el sistema de ahorro individual y el sistema de
las Fuerzas Armadas, y también dice relación con poder disponer de estos ahorros para un sistema
que ofrece mejores pensiones que el promedio entregado por las AFP. Por lo tanto, considera
pertinente que su propuesta también se refunda y discuta junto con los demás proyectos
relacionados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 194 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15998-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACULTAR, A
LOS AFILIADOS A LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES,
PENSIONADOS DE RENTAS VITALICIAS Y EXONERADOS POLÍTICOS, A
RETIRAR PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES BOLETINES N°s 15.998-
07; 16.715-07; 16.796-07, y 16.797-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 y 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, todas de
2024, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Miguel Ángel Calisto; Jorge
Alessandri; Gustavo Benavente; Raúl Soto (por la señorita Cariola); Camila Flores; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Maite Orsini; Luis Sánchez;
Leonardo Soto. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Jaime
Araya; Roberto Arroyo; Luis Cuello; Enrique Lee; Gloria Naveillan; Rubén Oyarzo; Gaspar Rivas;
Juan Santana; Consuelo Veloso; Erika Olivera.
El diputado señor Cuello sostiene que existe una desigualdad significativa entre el régimen de
pensiones para civiles y el de las Fuerzas Armadas. Mientras que muchos civiles reciben pensiones
muy bajas que no permiten una vida digna, los militares reciben pensiones promedio mucho más
altas, alrededor de un millón de pesos. Argumenta que esto atenta contra el principio de igualdad
ante la ley, creando una diferencia injusta entre chilenos de "primera y segunda categoría."
Propone que, en caso de no haber consenso para fusionar los proyectos, se debería proceder a
discutir ambos en paralelo para asegurar una discusión completa y democrática sobre estos
temas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 195 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Numeral nuevo, que ha pasado a ser 2
El diputado Fuenzalida formuló una enmienda para incorporar un numeral 2, nuevo en el artículo
único del siguiente tenor:
“2. Incorpórase el siguiente inciso segundo en el artículo 138 bis, pasando los actuales incisos
segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, a ser tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo,
respectivamente:
“Sin perjuicio de lo expuesto en el inciso anterior y aunque el contrato de promesa esté sujeto a
una condición, el promitente vendedor deberá establecer un plazo máximo para otorgar la
compraventa definitiva. Dicho plazo podrá ser prorrogado por las partes de común acuerdo,
mediante un anexo de contrato de promesa, quedando prohibido al promitente comprador
mandatar y facultar al promitente vendedor para que prorrogue el plazo de otorgamiento del
contrato.”.”.
El diputado Ulloa  sugirió permitir la posibilidad de prorrogar el contrato de promesa de
compraventa por una sola vez y hasta por un periodo de tres años.
La señora Tapia recordó que este tema fue cuestionado por las personas y organizaciones
invitadas a exponer debido, básicamente, a que no existía una medida cierta que permitiera
calcular con precisión los plazos de tramitación de un proyecto habitacional y, además, porque les
parecía muy reducido el plazo de tres años.
Consideró adecuada la indicación puesto que permitía que fueran las propias partes quienes
determinaran el plazo máximo para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo, pese
a ello, consideró que el hecho de que se autorizara a los contratantes a prorrogar el contrato de
común acuerdo dejaría en indefensión al promitente comprador, debido a que posibilitaría una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 196 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
extensión excesiva de los plazos en su desmedro.
El diputado Fuenzalida  detalló que su indicación obedecía al hecho de que los contratos de
promesa estaban sujetos a una condición que, normalmente, decía relación con la recepción
definitiva y, en ese sentido, de acuerdo a lo señalado por las diversas personas y organizaciones
invitadas a exponer respecto a esta iniciativa, opinó necesario transparentar un plazo máximo
para el otorgamiento del contrato de compraventa, pero con la posibilidad de que fueran las
partes las que lo determinaran de común acuerdo en razón a las diversas variables administrativas
y de mercado que influían en los tiempos de ejecución de los proyectos habitacionales, lo cual
contribuía a mejorar la competitividad entre las empresas inmobiliarias. Además, expuso que esta
enmienda también pretendía establecer una prohibición al promitente comprador de mandatar y
facultar al promitente vendedor para prorrogar unilateralmente el plazo de otorgamiento del
contrato de compraventa definitivo y, a su vez, permitir a las partes de común acuerdo ampliar el
plazo de otorgamiento de la compraventa definitiva.
El diputado Cuello  señaló que, si bien entendía que la naturaleza y la envergadura de los
proyectos  habitacionales  hacía  muy  complejo  definir  un  plazo  máximo  estándar,  dejar  la
posibilidad de que el plazo de los contratos fuera definido por la sola voluntad de las partes podía
significar una prolongación excesiva de ellos, en directo perjuicio de los promitentes compradores.
Al mismo tiempo, advirtió que permitir a los contratantes prorrogar de común acuerdo el plazo de
otorgamiento de los contratos de compraventa podía implicar un retroceso en el sentido de volver
a considerar a las partes en igualdad de condiciones, en circunstancias que los promitentes
compradores se encontraban en una clara desventaja al momento de firmar las referidas
promesas.
El diputado Hirsch  recordó que lo que buscaba esta iniciativa era, básicamente, mejorar la
protección de los promitentes compradores y, bajo ese contexto, parecía contradictorio incorporar
la posibilidad de que fueran las propias partes las que determinaran el plazo máximo para el
otorgamiento  del  contrato  de  compraventa  definitivo,  puesto  que  podía  dar  lugar  al
establecimiento  de  plazos  excesivamente  amplios  en  las  cláusulas  que  elaboraban  las
inmobiliarias y que luego eran firmadas por los promitentes compradores, lo que, por cierto,
generaba un plano de absoluta desigualdad entre los contratantes. Al mismo tiempo, reparó que
en la práctica los promitentes compradores no tendrían la opción de definir de común acuerdo el
plazo de prórroga del contrato, dado que no estaban en igualdad de condiciones para decidir la
cantidad de tiempo por el cual sería ampliado debido a que tanto la elaboración de las respectivas
promesas como la de sus anexos dependía única y exclusivamente de las inmobiliarias.
La diputada Raphael  opinó que la posibilidad de que fueran las propias partes las que
determinaran el plazo máximo podría significar un beneficio para el promitente comprador, puesto
que, si no estaban conformes con el plazo ofrecido, podían elegir contratar con otra inmobiliaria
que les planteara un plazo menor para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida recalcó que actualmente la mayoría de los contratos de promesa de
compraventa estaban sujetos a una condición suspensiva que dependía normalmente de la
recepción final de las obras -un hecho futuro e incierto-, que se traducía en la imposibilidad de que
los promitentes compradores pudieran recuperar los montos garantizados con las respectivas
pólizas. Por lo anterior, aseveró que esta indicación tenía la finalidad de que las inmobiliarias
transparentaran la época de celebración de la compraventa definitiva por medio de la fijación de
un plazo máximo y enfatizó que esta propuesta excluía toda posibilidad de que los promitentes
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 197 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vendedores modificaran el contrato unilateralmente.
A su vez, especificó que esta enmienda establecía la posibilidad que las partes definieran, de
común acuerdo, una prórroga del contrato con el solo fin de que el promitente comprador tuviera
la opción de elegir renovar su vigencia, o bien, ponerle término, una vez verificado el plazo
máximo fijado en la promesa respectiva.
El diputado Cristián Araya manifestó que, pese a entender el problema y la lógica que subyacía a
la indicación, esta propuesta rigidizaba en exceso el proceso de compraventa de bienes raíces lo
que, por una parte, podía significar un aumento de los costos operaciones de las inmobiliarias y un
incremento de los precios de las viviendas y, por la otra, dificultar el establecimiento de un plazo
máximo fijo en el contrato atendida las diversas variables administrativas y de mercado que
incidían en el desarrollo de los proyectos habitacionales.
Asimismo, expresó temor de que esta indicación, al establecer la obligación de fijar un plazo
máximo en el contrato, pudiera derivar en una fuerte estampida de los promitentes compradores
para cobrar sus garantías, provocando la paralización de las obras por falta de recursos, lo que, a
su vez, provocaría la liquidación forzosa o voluntaria de las empresas inmobiliarias y la pérdida de
muchas fuentes laborales.
El diputado Fuenzalida insistió en que la indicación tenía el propósito de que los promitentes
vendedores transparentaran desde un inicio el plazo máximo para el desarrollo de las obras, de
modo tal, que los promitentes compradores pudieran decidir, con esa información previa,
promesar o no con una determinada inmobiliaria, lo cual permitiría mejorar la competitividad en el
rubro de la construcción y la protección de los promitentes compradores al garantizarse una fecha
cierta para la recuperación de sus anticipos.
El diputado Hirsch precisó que en esta materia convenía más bien establecer una fecha cierta para
la verificación de la época de otorgamiento del contrato de compraventa definitivo en lugar de fijar
un plazo máximo en el contrato, el cual debería coincidir con lo que publicitaran las inmobiliarias
en redes sociales y en medios de comunicación.
El diputado Cristián Araya manifestó aprensiones con la posibilidad de que le impusieran
responsabilidades a las inmobiliarias por retrasos en el cumplimiento de los plazos que no fueran
imputables a su nivel de diligencia contractual, por ejemplo, por demoras en la tramitación de las
recepciones definitivas o por caso fortuito o fuerza mayor.
La señora Tapia consideró poco razonable establecer un plazo máximo de tres años para el
cumplimiento de los contratos de promesa de compraventa pero advirtió que tampoco lo era
permitir a las partes prorrogar su vigencia de manera excesiva y sugirió fijar un plazo único de
cinco años, prorrogable por una sola vez, dado que se trataba de un periodo adecuado para cubrir
la mayor cantidad de eventualidades administrativas y de mercado que podrían incidir en los
plazos de desarrollo de los proyectos.
El diputado Fuenzalida reiteró que su indicación decía relación con la idea de que los promitentes
compradores pudieran recuperar los anticipos realizados, una vez transcurrido el plazo máximo
establecido en la promesa, lo que actualmente no sucedía debido a que los contratos estaban
sujetos a una condición suspensiva que dependía del otorgamiento de la recepción definitiva por
las Direcciones de Obras Municipales. Además, hizo hincapié en que en esta materia debía existir
responsabilidad de las inmobiliarias en cuanto al cumplimiento de los plazos ofertados a los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 198 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
promitentes compradores al inicio de la relación contractual.
El diputado Cuello expresó que le parecía razonable la propuesta de cinco años planteada por la
representante del Ejecutivo puesto que establecía un criterio claro que no dejaría abierta la
posibilidad de una extensión indiscriminada de los plazos de otorgamiento de la compraventa
definitiva, sin perjuicio, de mantener la opción de que las partes, por una solo vez y ante la
ocurrencia de imprevistos, prorrogaran de común acuerdo la vigencia del contrato.
Por otra parte, consideró pertinente jurídicamente que el proyecto hablara de plazos de
cumplimiento, puesto que, a diferencia de una condición que era un hecho futuro e incierto, los
plazos entregaban mayor certidumbre respecto de la época en que se verificaría el otorgamiento
del contrato definitivo.
El diputado Hirsch aclaró que cuando se refería a la fecha de cumplimiento, lo era en un sentido
de que las inmobiliarias ofertaran un mismo plazo estándar para todos los contratos que se
celebraran en el marco de un determinado proyecto habitacional. Asimismo, indicó que le parecía
de toda lógica contemplar la posibilidad de que las partes pudieran prorrogar el contrato, siempre
que se trate de un plazo prudente y reducido.
El diputado Saffirio advirtió que en esta materia debía hacerse una distinción entre lo que ocurría
en las grandes urbes versus lo que sucedía en las comunas más pequeñas puesto que las primeras
contaban con múltiples opciones inmobiliarias que les permitían a las personas elegir con que
empresa promesar, en cambio, las segundas, solo disponían de un solo proyecto habitacional
cercano para la adquisición de una vivienda. Por ello, manifestó dudas respecto a la posibilidad de
que las partes fijaran de común acuerdo el plazo máximo para el otorgamiento de la compraventa
definitiva, dado que ello permitiría a las inmobiliarias de las ciudades más pequeñas establecer
plazos extensos casi sin competencia.
El diputado Fuenzalida insistió en que la idea de la indicación apuntaba a que las inmobiliarias se
comprometieran a cumplir los plazos ofertados al inicio de la relación contractual, de modo tal,
que el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo no dependiera únicamente del trámite
de recepción final de obras.
El diputado Cristián Araya consideró que esta propuesta podía favorecer a las personas que
disponían de una menor libertad económica para elegir, puesto que contarían con una mayor
certeza en términos de plazos para decidir si celebrar o no un contrato de promesa de
compraventa sobre una vivienda determinada, pero recalcó que dicho plazo no debía ser rígido,
dado que ello podría entorpecer el proceso.
Asimismo, coincidió en torno a la conveniencia de establecer en la ley la obligación de que los
plazos establecidos en los contratos fueran coherentes con las fechas publicitadas por las
inmobiliarias en redes sociales y en los medios de comunicación.
El diputado Hirsch manifestó su acuerdo con el establecimiento de un plazo máximo para el
otorgamiento de contrato de compraventa definitivo, dado que ello contribuiría al cumplimiento
efectivo de los tiempos comprometidos por las inmobiliarias, puesto que, de lo contrario, se verían
en la obligación de devolver los anticipos pagados.
El diputado Saffirio hizo presente que actualmente en los programas DS19 –viviendas de interés
público- las constructoras se comprometían con el Servicio de Vivienda y Urbanización a cumplir
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 199 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los contratos dentro de una determinada fecha.
El diputado Fuenzalida aclaró que la posibilidad que actualmente se contemplaba en el caso de los
programas DS19 -viviendas de interés público-, solo operaba respecto de los montos que se
hubieran adelantado con el pie de la vivienda, en cambio esta iniciativa decía relación con
garantizar la recuperación de todos los anticipos pagados.
La señora Tapia insistió en la idea de incluir en este inciso alguna cláusula que estableciera que el
plazo acordado por las partes no podría exceder de los cinco años, salvo que fuera prorrogada su
vigencia por los contratantes, pero por una sola vez y por el mismo periodo de tiempo.
El diputado Saffirio discrepó de lo planteado puesto que consideró perjudicial para los promitentes
compradores establecer un plazo máximo de cinco años más la posibilidad de prórroga, sobre
todo, por la pérdida de valor monetario de los anticipos.
El diputado Fuenzalida divergió de lo expresado por la representante del Ejecutivo, puesto que lo
que se buscaba con esta indicación era que las inmobiliarias transparentaran desde un inicio los
plazos que se demorarían en llevar a cabo los proyectos, lo cual no se lograría si de antemano se
le establecía un plazo máximo de cinco años con posibilidad de prórroga.
Por otra parte, aclaró que los anticipos no corrían el riesgo de perder valor monetario, debido a
que la póliza que los garantizaba estaba avaluada en unidades de fomento.
El diputado Cristián Araya indicó que tal vez podía ser adecuado que los plazos de cumplimiento lo
fueran de acuerdo a las diversas etapas de los proyectos, puesto que no era lo mismo celebrar
una promesa de compraventa respecto de un proyecto en blanco, que realizarlo sobre un proyecto
en pleno desarrollo.
El diputado Hirsch expuso que las personas que compraban en blanco, pese a ser otro tipo de
perfil de comprador, tenían expectativa de plazo, por lo tanto, también requerían certeza por parte
de las inmobiliarias en cuanto a la fecha cierta en que se otorgaría el contrato de compraventa
definitivo.
Sugirió agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la expresión “por una única vez”,
para evitar la posibilidad de que se establecieran renovaciones sucesivas e infinitas.
El diputado Ulloa manifestó su acuerdo con establecer como limitación que las renovaciones solo
pudieran realizarse por única vez y de común acuerdo y recalcó la conveniencia de fijar un plazo
máximo de tres años para el otorgamiento del contrato de compraventa definitivo.
El diputado Cristián Araya advirtió que no era conveniente limitar el principio de libertad
contractual que tenían las partes para definir los plazos de otorgamiento del contrato de
compraventa definitivo.
El diputado Fuenzalida expuso que la idea era que cada inmobiliaria transparentara al cliente los
plazos que se demoraría la ejecución del proyecto, de modo que éste tuviera la posibilidad de
elegir celebrar un contrato de promesa, o bien, acudir a otra empresa que le pudiera ofrecer un
tiempo menor para el otorgamiento de la compraventa definitiva. En esa línea, sostuvo que era
una buena idea que se estableciera una limitación a la cantidad de renovaciones, puesto que ello
permitiría evitar la posibilidad de que el promitente comprador fuera objeto de eventuales
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 200 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presiones por el promitente vendedor para ampliar la vigencia del plazo, lo que, a su vez,
contribuiría a generar un equilibrio entre los contratantes.
El diputado Hirsch argumentó que esta iniciativa buscaba que la información que se entregara
fuera lo suficientemente clara para permitir a los interesados tomar una decisión adecuada al
momento de celebrar un contrato de promesa de compraventa y, bajo esa idea, reiteró que lo más
oportuno era que la renovación de los plazos fuera limitada a una sola vez, puesto que permitiría a
los promitentes compradores tener mayor certeza de los tiempos que demoraría el proceso de
compraventa de su vivienda.
El diputado Cristián Araya insistió en que no era prudente limitar la libertad contractual de las
partes para decidir si prorrogar o no el plazo del contrato, debido a que también podían existir
incentivos favorables para los promitentes compradores para ampliar la fecha de otorgamiento de
la compraventa definitiva, como por ejemplo una rebaja en el precio.
El diputado Fuenzalida recordó que este tipo de contratos era de adhesión, atendido a que los
promitentes compradores no tenían posibilidades de intervenir en la elaboración de las cláusulas,
salvo en aquello que decía relación con el precio, por ello resultaba imperioso establecer en la ley
una limitación a la facultad de prorrogar para, de esta manera, evitar una ampliación indefinida de
los plazos en perjuicio de los promitentes compradores.
El diputado Hirsch aclaró que esta propuesta entregaba una facultad al promitente comprador
para cobrar la garantía en caso de incumplimiento, lo que no quería decir que estuviera obligado a
hacer efectiva dicha caución.
El señor Vicente Burgos Salas, jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señaló que esta propuesta establecía una suerte de regla in dubio pro comprador para
contrarrestar el desequilibrio que se producía entre las partes en este tipo de contratos, lo cual se
materializaba a través de la facultad que tenía el promitente comprador de acordar los plazos de
cumplimiento con cierta libertad, pero con una limitación para que no fuera obligado a renovar de
manera indefinida su vigencia.
Bajo ese contexto, sugirió establecer un mecanismo para que el promitente comprador tuviera la
posibilidad de salirse del contrato en caso de incumplimiento, pero con la opción de prorrogar el
contrato si así lo estimare, en vez de restringir su libertad contractual con supuestos que podrían
no alcanzar a cubrir los tiempos reales de ejecución de los proyectos habitacionales.
El diputado Fuenzalida aclaró que lo que proponía esta disposición era que el promitente
comprador tuviera la opción de elegir si prorrogar de común acuerdo el plazo, o bien, hacer
efectiva la garantía y salirse del contrato, una vez que el plazo estipulado en la promesa de
compraventa se hubiera cumplido.
El diputado Ulloa explicó que los contratos de promesa seguirían vigentes por mientras el
promitente comprador no ejerciera la opción de recuperar la garantía y de salirse del contrato.
El diputado Cristián Araya manifestó que entendía la lógica de la indicación, pero expresó una
cierta preocupación de que esta facultad pudiera generar un escenario inverso al esperado, en
términos de que podía derivar en un incentivo perverso para las inmobiliarias de no cumplir la
obligación, asumiendo el pago de la multa, con el solo propósito de promesar nuevamente la
vivienda a otro promitente comprador por un precio mayor.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 201 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Fuenzalida reiteró que esta propuesta buscaba que, en el evento de que hubieran
transcurrido los plazos acordados por las partes, el promitente comprador tuviera la opción de
recuperar la garantía a fin de que no quedara en una suerte de “limbo jurídico” como ocurría
actualmente con aquellas promesas que estaban sujetas a una condición suspensiva.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de las palabras “común acuerdo” la
expresión “por una única vez”.
Sometida a votación la indicación con la corrección apuntada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Luis
Cuello, Juan Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
El señor Neira confirmó que se realizó un estudio por parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, presentado la semana pasada. Además, destacó que, conforme a la ley de 40 horas, ahora
hay un plazo de 30 días para pronunciarse sobre las solicitudes de sistemas excepcionales. Esta es
una nueva disposición que debe ser considerada, aunque el Director del Trabajo es quien tiene la
competencia exclusiva para dar información detallada sobre esta materia.
Por último, ante consulta del diputado señor Cuello, aclaró que, aunque el nuevo contrato de
buceo y actividades conexas está ubicado en el capítulo dedicado a gente embarcada y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 202 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores portuarios eventuales, esto no implica que las normas aplicables a estos otros grupos
se apliquen a los buzos. El contrato de buceo está regulado específicamente en un párrafo
separado dentro de ese capítulo, por lo que sus normas son independientes y no se superponen
con las de otros contratos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
A su turno, el Contraalmirante LT Saavedra Inostroza informó que, ante la pregunta formulada
durante la sesión de fecha 6 de agosto del año en curso, actualmente hay 312 mujeres con
matrícula de buzo vigente en el país, algunas de las cuales enfrentan dificultades para encontrar
empleo. Agregó que se están realizando esfuerzos para conectar a estas profesionales con
oportunidades de trabajo, colaborando con capitanes de puertos y empresas dedicadas al
mantenimiento de infraestructuras marítimas, con el objetivo de facilitarles el acceso a empleos
adecuados.
Además, mencionó las infracciones de pesca relacionadas con extranjeros, detallando que desde
2022 se han procesado 14 casos, con 5 en 2023 y 10 en 2024, todos relacionados con la
incautación de algas en la zona norte de Chile. Estos casos no involucran a buzos con licencia de la
Autoridad Marítima, reflejando un número relativamente bajo dado el extenso litoral del país.
En respuesta a la pregunta del diputado Cuello sobre cuántos ciudadanos extranjeros buzos han
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 203 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitado judicialmente ser incorporados al registro, el Contraalmirante Saavedra indicó que,
desde el inicio de los exámenes anuales, no se ha presentado ninguna solicitud formal ni reclamo
judicial al respecto. Sin embargo, sí se han recibido consultas informales sobre los parámetros y
requisitos para los exámenes teóricos. Estas consultas, que incluyen tanto a hombres como
mujeres, no han superado las dos personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
Terminada la exposición, el diputado señor Cuello (Presidente) aclaró que el proyecto de ley
establece que entrará en vigencia el primer día del sexto mes después de su publicación. Durante
este período, el Ministerio del Trabajo emitirá un reglamento que abordará aspectos como los
métodos de seguro y los elementos de protección personal. Además, la Dirección del Trabajo
emitirá una resolución para regular el registro electrónico, que controlará los tiempos de inmersión
y descanso, asegurando así que todos estos elementos estén en vigor antes de la implementación
de la ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 204 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El diputado señor Cuello (presidente) coincidió con la importancia de compensar a los vocales de
mesa, comparando el proceso electoral con el rol de los bomberos en emergencias, subrayando
que es un aporte a un bien público. Afirmó que es justo que los empleadores asuman este costo y,
dado lo anterior, apoyó la propuesta del diputado Undurraga de aprobar el artículo transitorio del
proyecto para abordar la reparación a los vocales que trabajaron en condiciones precarias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 205 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
El proyecto en Informe inició su tramitación en la sesión ordinaria de la Comisión del día 5 de
noviembre del año en curso, ocasión en la que el diputado señor Cuello (presidente), autor del
proyecto, explicó que este responde a las quejas de numerosos vocales de mesa sobre las
condiciones en las que trabajaron durante las recientes elecciones municipales y regionales.
Precisó, al respecto, que 116.000 vocales cumplieron un rol esencial en el proceso democrático,
pero enfrentaron largas jornadas, algunas de hasta 18 horas, finalizando el conteo en la
madrugada sin acceso a transporte ni condiciones básicas como agua o comida. La situación,
agregó, fue tan ardua que varios vocales consideraron presentar demandas colectivas debido a la
falta de descanso adecuado.
En este contexto, señaló que la moción plantea dos medidas: La primera, agrega en el artículo 166
de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, un inciso
segundo nuevo por el cual se otorga un permiso de un día a los trabajadores que se hayan
desempeñado efectivamente como vocales de mesas receptoras de sufragios, el que podrán
utilizar a su elección dentro de los cinco días siguientes a la respectiva elección, y, la segunda, es
un permiso compensatorio transitorio, que permite a los vocales que trabajaron los días 26 y 27 de
octubre tomar un día de descanso en los 60 días posteriores. Ambas medidas buscan reconocer el
esfuerzo de los vocales en mantener la transparencia y calidad del proceso electoral, y, según el
señor diputado, representan un acto de justicia para estos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 206 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cuello advirtió que este proyecto se estaba mirando de forma aislada sin considerar lo
que establecía la Ley General de Urbanismo y Construcciones que contemplaba algunas medidas
de seguridad en áreas verdes y en espacios públicos, así como en materia de habitabilidad y
salubridad. En consecuencia, estimó que la incorporación del enfoque de género como principio
orientador de la planificación territorial constituiría una herramienta más dentro de los criterios
que se contemplaban actualmente en la normativa urbanística. Además, consignó que este criterio
se sustentaba en los diversos estudios realizados en materia de seguridad, que demostraban que
las mujeres estaban más expuestas a ser víctimas de delitos violentos o de agresiones de tipo
sexual que los hombres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 207 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cuello aseveró que esta enmienda se ajustaba completamente a lo que señalaba el
artículo 27 bis recién aprobado dado que reforzaba la incorporación del enfoque de género en el
ejercicio de la potestad planificadora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cuello expuso que, si bien la indicación de la diputada Carla Morales incluía varios
elementos relevantes suprimía lo relativo a la protección de aquellos factores que podían generar
un mayor riesgo para las personas en los espacios públicos, lo cual debilitaba el contenido del
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 208 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley.
Consideró admisible la indicación formulada por el Ejecutivo atendido a que añadía elementos
complementarios y coherentes con la idea de generar espacios públicos seguros y accesibles para
las mujeres y, en razón a ello, solicitó reconsiderar la resolución del Presidente y someter a
votación la declaración de inadmisibilidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Cuello hizo presente que esta moción decía relación con incorporar nuevos criterios de
planificación urbana que permitirían mejorar algunos aspectos de seguridad con perspectiva de
género y no con establecer medidas concretas en dicho sentido y, bajo esa premisa, consideró
oportuna la inclusión de este criterio en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 209 de 277
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los actos
del gobierno, en particular del Ministerio de Hacienda, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la
correcta fiscalización y debido control en el marco de sus competencias relacionadas con la
denominada  Operación  Tributos,  durante  los  últimos  diez  años,  respecto  de  los  actos  y
declaraciones realizados por los imputados en el denominado “mayor fraude tributario de la
historia de Chile”, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Agustín Romero  ,
Camila Musante , Roberto Arroyo , Jorge Durán , Camila Flores , Felipe Camaño , Daniel Melo, Juan
Antonio Coloma , Natalia Romero, Luis Cuello , Joanna Pérez , Camila Rojas y Ericka Ñanco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de
gobierno realizados por los ministerios, servicios públicos dependientes de tales ministerios, y la
Delegación Presidencial de Valparaíso, entre los años 2023 y 2024, relativos a los actos realizados
con ocasión de los incendios que afectaron en febrero de 2024 a las comunas de Valparaíso, Viña
del Mar, Quilpué y Villa Alemana , con los siguientes señores diputados y señoras diputadas:
Sergio Bobadilla , Guillermo Ramírez , Andrés Longton , Andrés Celis , Jorge Brito , María Francisca
Bello , Tomás Lagomarsino  , Daniel Melo , Carolina Marzán  , Gloria Naveillan  , Érika Olivera , Luis
Cuello y Luis Sánchez .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 210 de 277
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por el cual informa, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente al diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por el cual se informa que el diputado señor Barrera reemplazará al
diputado señor Cuello en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos”. (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción  Humanista  e  Independientes  por  la  cual  informa  que  la  diputada  señora  Pizarro
reemplazará,  en  forma  permanente,  al  diputado  señor  Cuello  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre los actos del gobierno relacionados con los
planes y programas de acompañamiento para personas cuya identidad de género no coincida con
su nombre y sexo registral (CEI 57).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 211 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 212 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 213 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 214 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 215 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 216 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
1) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana  para reemplazar el artículo primero del
proyecto de ley, pasando este a ser artículo único, por el siguiente:
“Artículo único.- Agréguense los siguientes artículos 12 bis y 12 ter al Código del Trabajo:
“Artículo 12 bis.- Aquellas empresas que cuenten con 100 o más trabajadores deberán contratar o
mantener contratados, según corresponda, al menos un 10% de personas comprendidas entre los
18 y los 28 años de edad que no cuenten con experiencia laboral previa, bien sea que dichas
personas cuenten o no con estudios técnicos o profesionales al momento de su contratación.
Dicha contratación no podrá exceder en un 60% a personas de un mismo sexo.
El empleador deberá registrar los contratos de trabajo celebrados con las personas descritas en el
inciso primero, así como sus modificaciones o términos, dentro de los quince días siguientes a su
celebración, debiendo remitirlos oportunamente a la Dirección del Trabajo.
En caso de que la empresa ya cuente con trabajadores y trabajadoras entre 18 a 28 años, deberá
remitir de igual manera dichos contratos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 217 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 12 ter.- Las empresas que, por razones fundadas, no puedan cumplir totalmente la
obligación establecida en el artículo anterior, deberán darle cumplimiento en forma alternativa,
ejecutando alguna de las siguientes medidas:
a) Celebrar contratos de prestación de servicios con empresas que cumplan con lo dispuesto en el
artículo 12 bis.
b) Efectuar donaciones en dinero a proyectos o programas de asociaciones, corporaciones o
fundaciones sin fines de lucro destinadas a la capacitación y/o inclusión laboral de personas entre
los 18 a 28 años que no cuenten con experiencia laboral previa.
Sólo se considerarán razones fundadas aquellas derivadas de la naturaleza de las funciones que
desarrolla la empresa o la falta de personas interesadas en las ofertas de trabajo que se hayan
formulado.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para eliminar el artículo 2°.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 218 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Cuello, Hirsch y Santana para agregar las siguientes disposiciones
transitorias:
“Artículo Primero transitorio.- Las empresas de 100 o más trabajadores estarán sujetas a la
obligación establecida en el Artículo 12 bis del Código del Trabajo, introducido por el artículo único
de esta ley, a partir del término del primer año contado desde la entrada en vigencia de la
presente ley.
La implementación del porcentaje de contratación mínimo regulado en esta ley por parte de las
empresas señaladas en el inciso primero no podrá implicar perjuicios para las y los trabajadores
que ya estuvieren contratados.
Artículo Segundo transitorio.- Durante los dos primeros años contados desde la entrada en
vigencia de la presente ley, las empresas podrán optar por cumplir la obligación establecida en
Artículo 12 bis del Código del Trabajo, introducido por el artículo único de esta ley, a través de la
contratación directa de trabajadores o por medio de alguna de las medidas establecidas en el
artículo 12 ter del Código del Trabajo, introducido por este mismo cuerpo legal, sin necesidad de
contar con una razón fundada.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 219 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
2) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , para reemplazar el inciso primero del
artículo 199 ter que se propone, por el siguiente:
“199 ter.- Todo trabajador tendrá derecho a un permiso laboral en caso de que un familiar, hasta
el quinto grado de consanguinidad inclusive o quienes se desempeñen como curadores, requiera
acompañamiento por estar afectado de patologías que impliquen un riesgo cierto de suicidio,
opinión que deberá ser debidamente acreditada en conformidad al inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
3) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 220 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para reemplazar el inciso tercero del artículo
199 ter que se propone, por el siguiente:
“El permiso se extenderá por hasta quince días, pudiendo ser renovado por una vez, por igual
lapso.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16267-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE INCORPORAR UN PERMISO PARA ASISTIR A PERSONAS EN
RIESGO DE SUICIDIO. BOLETÍN N° 16.267-13-1
Acordado en sesiones de fechas 26 de septiembre y 10 de octubre de 2023, y 3 y 4 de junio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Musante, doña Camila;
Orsini, doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis;
Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don
Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank;
Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De la diputada señora Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello , Duran,
Labbé, Leal, Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, para agregar los siguientes incisos cuarto y
quinto:
“El trabajador podrá optar por imputar los días de permiso a todo o parte de su feriado anual, o
bien recuperar las horas de permiso dentro del siguiente año calendario; las horas recuperadas no
se considerarán como extraordinarias para ningún efecto legal. Asimismo, las horas de permiso
podrán ser imputadas a permisos que correspondan a otros trabajadores de la misma empresa por
aplicación de lo dispuesto en el artículo 66; los trabajadores que ceden dichas horas deberán
consentir en ello mediante un anexo en su contrato de trabajo. En todos estos casos, el trabajador
que haga uso del permiso señalado en el inciso primero, gozará de su remuneración íntegra
durante la duración del mismo. Las horas de permiso que transfieran otros trabajadores, podrán
volver a utilizarse por sus titulares al cabo de un año calendario.
Durante el uso del permiso señalado en el inciso primero, el trabajador gozará de fuero laboral,
cesando éste al término de dicho permiso, o su renovación.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 221 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primeramente, dado el tiempo transcurrido desde su aprobación en general el año 2023, la
diputada señora Musante, doña Camila, resumió explicando que este proyecto propone la creación
de un permiso laboral asociado al artículo 199 ter del Código del Trabajo. Este permiso permitirá a
los trabajadores con familiares en riesgo de suicidio, acreditado por un profesional de salud
mental, tomar 14 días de acompañamiento. Agregó que, durante la discusión, psicólogos
explicaron que el acompañamiento es crucial tras un primer intento de suicidio, mencionando el
programa del Hospital de Valdivia que logró reducir las tasas de suicidio en un 60% con este tipo
de apoyo.
El proyecto, continuó la señora Musante, doña Camila, busca reducir las tasas de suicidio
mediante este permiso. A su respecto, indicó que se presentaron varias indicaciones, incluyendo
algunas de la diputada señora Ossandón (N°s 2), 3) y 4)), que no cambian sustancialmente el
proyecto, pero añaden precisiones. Por ejemplo, el permiso puede extenderse una vez por 15 días.
Asimismo, hizo presente que se discutió el mecanismo de pago del permiso, considerando el
sistema compensatorio actual, concluyendo que el costo recaería en el trabajador, ya que no es
una licencia tradicional. Además, se estableció que las horas recuperadas no se considerarían
extraordinarias y que las horas de permiso transferidas entre trabajadores podrían reutilizarse al
cabo de un año calendario.
Del mismo modo, señaló que otra indicación suscrita por el diputado Giordano limitó el grado de
cercanía hasta el quinto grado de consanguinidad inclusivo, estableciendo que quienes se
desempeñen como curadores también pueden requerir acompañamiento, siempre que esté
debidamente acreditado con un certificado médico de un profesional de salud mental. Además, en
la misma indicación se propone que el permiso se pueda renovar por una vez.
El diputado señor Giordano  informó que la indicación (N°1)) destaca la excepcionalidad del
permiso laboral para acompañar a familiares en riesgo de suicidio. Esta indicación sugiere que el
permiso se considere como jornada efectivamente trabajada desde el primer día y no dependa de
la disponibilidad de días de vacaciones del trabajador. Además, especifica que el permiso aplicará
en casos de cuidado de menores, vínculos significativos señalados en la historia clínica, y cuando
el familiar en riesgo sea hasta el quinto grado de consanguinidad. El permiso es totalmente
pagado desde el inicio y puede prorrogarse por 15 días adicionales.
El diputado señor Sauerbaum hizo presente que las indicaciones que él suscribió buscan entregar
este beneficio sin afectar la productividad y el negocio, especialmente considerando la diferencia
entre empresas pequeñas y grandes. En este contexto, destacó la situación de que la ausencia de
un trabajador tiene un impacto distinto dependiendo del tamaño de la empresa.
Asimismo, se refirió a la necesidad de definir claramente si el permiso será pagado y a cargo del
empleador, o cómo se ajustará entre la necesidad del trabajador y la empresa. Por eso, la
indicación N°4 sugiere que el trabajador pueda optar por imputar los días de permiso a su feriado
anual, lo que garantizaría claridad sobre quién cubrirá el costo de la ausencia del trabajador.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 222 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Comisión en su sesión de fecha 4 de junio del año en curso, continuó con la
discusión particular del proyecto con la participación de una de sus autoras, la diputada señora
Musante,  doña  Camila,  quien  comentó  que  se  planteó  presentar  una  nueva  indicación
consensuada de manera transversal para que sea aprobada de manera unánime, como cuando se
aprobó el proyecto en general. Sin embargo, no se logró consenso para esta indicación, por lo que
solicitó votar las indicaciones que fueron objeto de estudio en la pasada sesión.
Mencionó, asimismo, que en una conversación con la señora Ministra del Trabajo, quien no pudo
asistir a esta discusión, le manifestó su parecer de que imponer esta obligación a los empleadores,
dado que ya existen suficientes obligaciones como la reforma de las 40 horas y el salario mínimo,
podría ser excesivo en el corto plazo, por lo cual el Ejecutivo no se encontraba en disposición de
patrocinarla. Finalmente, la diputada pidió al presidente que, si lo considera pertinente, procediera
a la votación.
Por su parte, el diputado señor Labbé lamentó la ausencia de la señora Ministra y del Ejecutivo,
señalando que su presencia daría fuerza al proyecto de ley. Destacó que cuando se votó en
general, todos los parlamentarios mostraron empatía, reconociendo la importancia del tema ya
que nadie querría enfrentar una situación de suicidio con un familiar.
Al respecto, el diputado señor Cuello  (Presidente) señaló que, respecto a lo planteado por el
diputado Labbé, esta es una moción parlamentaria sin patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, no es
indispensable la presencia de la Ministra del Trabajo, ya que la Comisión tiene la autonomía
necesaria para legislar.
En atención a que no se logró un acuerdo transversal para la presentación de una nueva
indicación, el diputado señor Undurraga  propuso que se sometan a votación las indicaciones
firmadas por un mayor número de parlamentarios, es decir, las indicaciones N°s 2), 3) y 4), y que
en caso de se rechacen éstas, que se vote la indicación N°1).
El diputado señor Giordano explicó que está totalmente de acuerdo con el sentido original de la
moción y que es uno de sus firmantes. Sin embargo, mencionó que se propuso una redacción de
indicación que fusiona ambas propuestas. Esta nueva indicación buscaba establecer un pago de
15 días para el primer permiso y adoptar la fórmula propuesta por otros parlamentarios para los
siguientes 15 días.
Con todo, en consideración a que dicha propuesta no logró el consenso entre los presentes, se
manifestó dispuesto a no presentar la indicación si la voluntad mayoritaria de los parlamentarios
es aprobar la otra indicación que cuente con más apoyo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 223 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
Los diputados señores Barrera, Cuello y Hirsch, presentaron indicación para incorporar, en el inciso
seundo del artículo segundo, después de la expresión “restaurantes,” y antes de la frase final “y
todos aquellos similares”, una nueva frase del siguiente tenor: “áreas verdes urbanas tales como
plazas, parques y jardines,”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 224 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
1) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena , para reemplazar el artículo único en el siguiente
sentido:
“Artículo primero: Declárase, interpretada la letra a) del artículo 42 del Código del Trabajo en el
siguiente sentido:
“Entiéndase como sinónimos los conceptos de “sueldo” y “sueldo base” en relación a la frase “El
sueldo, no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.” En virtud de lo anterior, deberá
siempre entenderse que dicha frase implica que tal estipendio no podrá considerar en su cálculo
bonos fijos o variables, gratificaciones legales, o cualquier otro tipo de asignación, sin perjuicio de
que éstas se pacten adicionalmente por sobre el Ingreso mínimo Mensual.”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16377-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI,
DOÑA DANIELLA; GONZALEZ, DOÑA MARTA; ORSINI, DOÑA MAITE;
OSSANDON, DOÑA XIMENA, Y SCHNEIDER, DOÑA EMILIA, Y DE LOS
SEÑORES CUELLO, DON LUIS; DURAN, DON EDUARDO; GIORDANO, DON
ANDRES; SANTANA, DON JUAN, Y SAUERBAUM, DON FRANK, QUE
“INTERPRETA EL SENTIDO Y ALCANCE DE LAS EXPRESIONES “SUELDO” Y
“SUELDO BASE”, CONTENIDAS EN EL CODIGO DEL TRABAJO, Y SU
EQUIVALENCIA CON EL INGRESO MINIMO MENSUAL”, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.377-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.377-13
Acordado en sesiones de fechas 19 de diciembre de 2023 y 18 de junio y 9 y 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 225 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
2) De los diputados señores Giordano, Cuello , Duran , Hirsch , Sauerbaum  y Undurraga , y la
diputada señora Ossandón, doña Ximena, para agregar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: La presente ley comenzará a regir el día primero del cuarto mes siguiente al
de su publicación en el Diario Oficial, sin perjuicio de las facultades interpretativas ejercidas por el
Director del Trabajo en el periodo intermedio a la entrada en vigencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 226 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 227 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15084-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA AMPLIAR LA
GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN LOS ACTOS JURÍDICOS DESTINADOS A
LA ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ. BOLETINES REFUNDIDOS N°s 15084-14
y 16793-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 31 de julio; 7 y 28 de agosto y 4 y 11 de
septiembre de 2024 con la asistencia de las y los diputados(as) Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso
Castro, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt,
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa
Aguilera.
Asimismo, concurrieron las diputadas Ana María Gazmuri Vieira, en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt y Carla Morales Maldonado, en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, en reemplazo del diputado Juan
Carlos Beltrán Silva; Gustavo Benavente Vergara, en reemplazo del diputado Felipe Donoso
Castro; Tomás De Rementería Venegas, en reemplazo de la diputada Danisa Astudillo Peiretti;
Rubén Oyarzo Figueroa, en reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Hugo Rey Martínez,
en reemplazo de la diputada Marcia Raphael Mora y Juan Santana Castillo, en reemplazo de la
diputada Emilia Nuyado Ancapichún.
Igualmente, estuvieron presentes los diputados Fernando Bórquez Montecinos, Marcos Ilabaca
Cerda, Enrique Lee Flores, Christian Matheson Villán y Hotuiti Teao Drago.
Letra nueva, que ha pasado a ser e)
Las diputadas Carla Morales y Nuyado y los diputados Beltrán, Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Saffirio y
Ulloa formularon una enmienda para agregar la siguiente letra nueva en el numeral 1 del artículo
único:
e) Para intercalar en el inciso primero del artículo 138 bis antes de la frase “La garantía
permanecerá”  el  siguiente  párrafo:  “Asimismo,  la  garantía  referida  deberá  asegurar  el
cumplimiento de las características del bien inmueble prometido ofertadas por el promitente
vendedor, otorgando el derecho al promitente comprador a cobrar el monto total garantizado en
caso de que las características ofrecidas fueran modificadas de manera unilateral por el
promitente vendedor.”.
El diputado Fuenzalida expuso que esta propuesta apuntaba a que el promitente vendedor, junto
con establecer el plazo de entrega, también tuviera la obligación de cumplir con las características
que se ofrecían al momento en que era celebrado el contrato de promesa, contemplándose en
caso de incumplimiento la posibilidad de que el promitente comprador cobrara el monto total
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 228 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizado por la respectiva póliza de seguro o boleta de garantía.
El diputado Hirsch acotó que muchas veces las empresas inmobiliarias ofrecían instalaciones como
piscinas, canchas, sala de eventos y zonas verdes que, en la práctica, no eran cumplidas al
momento en que se entregaban las unidades habitacionales a los compradores.
El  diputado  Cristián  Araya  preguntó  si  no  sería  más  adecuado  establecer  que  la  no
correspondencia entre lo ofrecido y lo entregado fuera parte de las acciones civiles por
incumplimiento de contrato. Asimismo, consultó si esta indicación implicaba una nueva obligación
para el promitente vendedor en términos de incluir expresamente en los contratos de promesa las
condiciones ofrecidas en la publicidad de venta de los proyectos inmobiliarios.
El diputado Fuenzalida explicó que esta disposición más que caracterizar lo ofrecido en el contrato
buscaba que las inmobiliarias cumplieran con todo aquello a que se comprometieron al momento
de la firma de la respectiva promesa.
El diputado Ulloa coincidió con esta propuesta en el sentido de que esta propuesta cautelaba el
cumplimiento de cualquier tipo de obligación pendiente imputable al promitente vendedor, lo cual
incluía, por cierto, las características ofertadas al momento de la suscripción del contrato de
promesa.
En esa línea, hizo presente que el artículo 138 bis operaba con anterioridad a la celebración del
contrato de compraventa definitivo, puesto que, a partir de ahí, cualquier incumplimiento
imputable al vendedor quedaba cubierto por las acciones civiles pertinentes.
El diputado Fuenzalida insistió en que lo que se pretendía con esta indicación era que el
promitente vendedor transparentara las condiciones ofrecidas y que, una vez terminado el
proyecto, diera cumplimiento a dichas características en los mismos términos comprometidos
inicialmente, de modo tal, que los promitentes compradores tuvieran la opción de recuperar lo
pagado en caso de que las especificaciones fueran incumplidas por las inmobiliarias.
La Comisión acordó por unanimidad agregar a continuación de punto final, sustituyéndolo por una
coma, la siguiente frase: “sin perjuicio de las acciones que correspondan de acuerdo a la Ley del
Consumidor.”.
Sometida a votación la indicación con la corrección acordada, fue aprobada por unanimidad con
los votos de la diputada Emilia Nuyado y de los diputados Cristián Araya, Juan Carlos Beltrán, Juan
Fuenzalida, Tomás Hirsch, Jorge Saffirio y Héctor Ulloa (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 229 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 230 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 231 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Santibáñez, y señores Cuello y Martínez:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (208)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado deberá informar semestralmente a la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados,  indicando  detalladamente  la  cartera  de
adquisiciones e inversiones desagregada por región y la ejecución del plan anual de inversiones
para la construcción y desarrollo de infraestructura y adquisición de maquinarias para el
transporte terrestre mayor, el que deberá contener las iniciativas de la empresa desagregadas por
región.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 232 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal: (240)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar semestralmente a la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, de manera desagregada por región, sobre el estado de los
estudios y proyectos de construcción de desaladoras.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 233 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 234 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 01; Programa 07 (Plan de Reconstrucción Incendios). (878)
Para agregar una Glosa 02, nueva, asociada al Subtítulo 21 “GASTOS EN PERSONAL”, del siguiente
tenor:
“El Ministerio de Vivienda y Urbanismo deberá informar a la Comisión Mixta de Presupuesto, antes
del 31 de enero de 2025, los avances y metas del Plan de Reconstrucción de Incendios para el año
2025, señalando además los servicios encargados de ejecutar aquella iniciativa y el presupuesto
asignado para ello. Además, trimestralmente, informará de la ejecución y cumplimiento de los
objetivos y metas del Plan.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 235 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 236 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Pizarro, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (1068)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Las iniciativas que incluyan a cooperativas, federaciones, confederaciones o institutos auxiliares
podrán considerar a modo orientativo y en las materias de su competencia, los criterios,
prioridades y lineamientos técnicos informados por el Comité para el Fomento de la Economía
Asociativa y el Cooperativismo de Corfo, y aprobados por su Consejo Directivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 237 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Pizarro y señores Barrera, Cuello, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 06; Programa 01 (Corporación de Fomento de la Producción). (1094)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09; Asignación 996 “Comité para el
Fomento de la Economía Asociativa y el Cooperativismo (INAC)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 238 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 239 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(886)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtitulo 24, Ítem 02, “Al Gobierno Central”, numeral 2),
después del punto final “.”, que pasa a ser punto seguido “.”, lo siguiente:
“En dicho acápite se deberá especificar en detalle: a) tipo de prestación, b) receptor, c) Rut, d)
fecha de documento, e) fecha de pago, f) monto devengado y g) orden de compra. Además, en el
mismo, se deberá subrayar aquellos prestadores cuyos propietarios o socios correspondan a
personas que tengan una relación contractual existente, cualquiera sea su naturaleza jurídica, con
los hospitales públicos del sector, especificando el monto total de los contratos suscritos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 240 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Castillo, y señores Cuello y Ramírez Pascal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 241 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1309)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 265 “Programa
Servicios Sociales”, en el inicio del segundo párrafo, sustitúyase el guarismo “20” a “40”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 242 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Cariola, y señores Cuello y Mulet:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (209)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 33, Ítem 04, Asignación 001 “Empresa de los
Ferrocarriles del Estado”, del siguiente tenor:
"La Empresa de Ferrocarriles del Estado informará semestralmente, y de manera detallada, a la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras
Públicas y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el estado de avance del proyecto
Extensión Tren Limache-Puerto a Quillota y La Calera.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 243 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 244 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Santibáñez, y señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio de Evaluación Ambiental). (230)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 200 “Administración
de Procesos de Evaluación de Impacto Ambiental”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 245 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y Gazmuri, y señor Cuello:
Glosas comunes a la Partida. (1258)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia informará, a más tardar el último día hábil del mes de
enero de 2025, a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la
Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la cantidad de
beneficiarios totales del Bolsillo Familiar Electrónico, el número de beneficiados por comuna y los
montos asociados a dicho beneficio.”.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 246 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 247 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Hertz y, señores Cuello, Hirsch, Palma y Ramírez Pascal:
Capítulo 14; Programa 01 (Dirección de Previsión de Carabineros de Chile). (234)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Dirección de Previsión de Carabineros deberá informar a la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución  al,  Personal  de  Nombramiento  Institucional,  Agentes  Policiales,  Suboficiales  o
Gendarmería, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 248 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 249 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo y Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (238)
Para intercalar en la Glosa 05 asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, en el inciso
segundo entre la coma y la voz “ya”, la frase “mediante mandato al Cuerpo Militar del Trabajo.”.
Intercálese, a continuación del inciso segundo, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el
actual inciso tercero a ser el cuarto:
“Asimismo, la Dirección de Vialidad, atendida la categoría de camino abierto al uso público, podrá
desarrollar iniciativas de inversión en caminos de la Ex-Cora, o vecinales, ENAMI y pequeña
minería, caletas pesqueras y aeródromos.”.
Incorpórese, a continuación del actual inciso tercero, que ha pasado a ser el cuarto, el siguiente
inciso quinto nuevo:
“Cada semestre, la Dirección de Vialidad deberá informar a la comisión de Medioambiente y
Recursos Naturales de la Cámara de Diputados sobre las solicitudes de habilitación o construcción
de cualquier tipo de corredor biológico o paso de fauna en las etapas de diseño de obras viales,
realizadas por municipios, secretarías regionales ministeriales o gobiernos regionales, con el fin de
evitar las muertes de distintas especies animales por atropellos, especificando ubicación y
criterios técnicos y ambientales considerados para su materialización.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 250 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibáñez y Serrano, y señores Cuello y Mulet:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 251 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (235)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 30 de septiembre de 2025, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
informará  en  forma  detallada  y  circunstanciada,  a  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Senado  y  a  la  Comisión  de  Transportes,  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de la factibilidad de la habilitación del
ramal ferroviario Llay Llay-Los Andes para el transporte de pasajeros, considerando aspectos
financieros, operacionales, legales y comerciales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 252 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo  Hertz y Placencia , y señores Cuello  y Ramírez
Pascal:
Capítulo 23; Programa 01 (Subsecretaría para las Fuerzas Armadas). (232)
Para agregar en la Glosa 09, a continuación del punto final, que pasa a ser punto aparte, el
siguiente párrafo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro del mismo plazo, y en documento separado, la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
deberá informar a las comisiones señaladas en el inciso precedente, el listado de todos los bienes
raíces que, siendo considerados imprescindibles para el cumplimiento de los fines de bienestar
social de las instituciones, son prescindibles para alcanzar los propósitos que describe el artículo
1º de la Ley 18.948.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 253 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 254 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (205)
Para agregar en la Glosa 08, luego del punto aparte que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Estos recursos se distribuirán equitativamente entre medios nacionales, regionales, locales,
comunitarios y otros medios independientes, a fin de asegurar una cobertura inclusiva y
representativa que permita a la población, especialmente en zonas rurales y de menor acceso,
recibir la información electoral necesaria.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 255 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 256 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Glosas comunes a la Partida. (1241)
Para agregar en la Glosa 10, un literal nuevo final con la siguiente expresión:
“Iniciativas y proyectos incluidos en el párrafo quinto de la glosa 06 común al capítulo 01 de la
partida 31 (Emergencia)”.
Glosas comunes a la Partida. (1246)
Para agregar en la Glosa 04, luego de la frase “para los Subtítulos” y antes de la enumeración que
comienza con el guarismo “24”, el guarismo “21”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 257 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas. (894)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02, Asignación 002, del siguiente
tenor:
“La Dirección General de Concesiones de Obras Publicas deberá informar trimestralmente a la
Comisión Especial Mixta de Presupuesto, a la Comisión de Obras Públicas y a la Comisión de
Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, respecto del avance
del proyecto ‘Concesión Teleférico de Valparaíso’ relativo a cada una de las etapas de su
ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 258 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 259 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 01; Programa 03 (Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables No Convencionales). (899)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 003 “Apoyo al
Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem  se  podrán  financiar  proyectos  comunitarios,  cooperativos  y  de
organizaciones comunitarias de carácter territorial con el objeto de fomentar el uso de sistemas
solares fotovoltaicos, para que las personas generen parte de la electricidad con fines de
autoconsumo.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Apoyo al Desarrollo de Energías Renovables No Convencionales). (904)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 003 “Apoyo al
Desarrollo de Energías Renovables no Convencionales”, un inciso final, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem  se  podrán  financiar  proyectos  comunitarios,  cooperativos  y  de
organizaciones comunitarias de carácter territorial con el objeto de fomentar el uso de sistemas
solares fotovoltaicos, para que las personas generen parte de la electricidad con fines de
autoconsumo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 260 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 261 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Santibáñez , y señores Cuello, Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 03; Programa 01 (Superintendencia del Medio Ambiente). (228)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 001 “Programas de
Fiscalización Ambiental”, del siguiente tenor:
“Deberá informarse trimestralmente a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
cámara de diputados y diputadas sobre los Programas de Fiscalización Ambiental señalando
específicamente: la cantidad de fiscalizaciones ambientales que se realizan, los sectores donde se
efectúan, la magnitud de los proyectos fiscalizados, la cantidad de funcionarios que participan en
dichas fiscalizaciones. Se deberá adjuntar la misma información correspondiente a la data de los
últimos 3 años anteriores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 262 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Hertz y Pizarro, y señores Cuello, Hirsch y Palma:
Capítulo 13; Programa 01 (Caja de Previsión de la Defensa Nacional). (233)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 263 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 1° de abril de 2025, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional deberá informar a
la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, de manera desagregada según el grado jerárquico e institución: el
monto promedio, la mediana y el número de las pensiones pagadas mensualmente por dicha
institución al Cuadro Permanente o Gente de Mar, según el caso, y a la Oficialidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 264 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 09; Programa 01 (Servicio Nacional para Prevención y Rehabilitación Consumo de Drogas
y Alcohol). (873)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 004 “Programa
Tolerancia Cero”, un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá efectuar la adquisición de una ambulancia para SENDA
Valparaíso, así como del instrumental necesario para la detección de drogas y alcohol en el
organismo de conductores.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 265 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 266 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 27; Programa 02 (Servicio Educativo Valparaíso). (862)
Para agregar una Glosa 06, asociada al Subtitulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, del siguiente
tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrán financiar las obras de rehabilitación y puesta en marcha de
la Escuela Ramón Barros Luco de la comuna de Valparaíso, los que estarán destinados a la
reparación de la infraestructura dañada, reposición de equipamiento, adecuación de espacios para
cumplir con las normativas vigentes en materia de seguridad y accesibilidad, entre otras.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 267 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Santibáñez, y señores Cuello y Hirsch:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Prevención de Respuesta Ante Desastres). (215)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 268 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 018 “Universidad de
Chile – Red Sismológica”, en el inciso primero luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, lo siguiente:
“Estos recursos podrán usarse también para financiar los estudios y requisitos necesarios para la
ampliación de la red sismológica nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 269 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Cuello, Mulet y Ramírez Pascal:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (217)
Para solicitar votación separada asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 432 “Fondo de
Apoyo Contingencia Regional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 270 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 271 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Diputado señor Cuello:
Capítulo 27; Programa 02 (Servicio Educativo Valparaíso). (855)
Para agregar una glosa, asociada al Subtítulo 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Subsecretaria de Educación deberá informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto y a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados el estado de avance de la
rehabilitación  del  establecimiento  Escuela  Básica  Ramón  Barros  Luco  de  la  comuna  de
Valparaíso.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 272 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Castillo y señores Barrera, Cuello y Ramírez Pascal:
Glosas comunes a la Partida. (1251)
Para agregar en la Glosa 06, en el séptimo párrafo (Salud), entre las frases “lista de espera” y “en
coordinación”, la siguiente expresión:
“y de acceso a medicamentos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 273 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 274 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Hertz y Placencia, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (214)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS”, del siguiente tenor:
“La distribución de estos recursos a nivel nacional deberá realizarse teniendo en consideración las
necesidades derivadas de las estadísticas emanadas por el Centro de Estudios y Análisis del
Delito, dependiente de la División de Estudios de la Subsecretaría de Prevención del delito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 275 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo y Pizarro , y señores Barrera , Cuello y Ramírez
Pascal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 276 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 03 (Proempleo). (1296)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 264 “Programa
Inversión en la Comunidad”, la siguiente frase:
“La subsecretaría del trabajo, informará trimestralmente y de manera detallada, a la Comisión de
trabajo y previsión social de ambas Cámaras, el estado de avance de las transferencias efectuadas
según establece el decreto n° 1 - 2010. De igual forma Oficiará a las autoridades regionales
pertinentes,  informando  niveles  de  avance  y  recursos  aún  disponibles,  para  favorecer  la
implementación total del presupuesto para el año calendario respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 277 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01, Programa 09 (Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional).
(1128)
Para agregar a la Glosa 01, Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 250 “Financiamiento Gobiernos
Regionales”, después del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se deberá transparentar la información sobre los detalles del destino de los fondos del otro 50%
restante,  enviando  los  antecedentes  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados  y  a  la  Comisión  Mixta  de  Presupuestos.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80885/1/5230_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Luis Alberto Cuello Peña y Lillo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  59 ...................................................................................................................... 
Informante  60 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Homenajes  107 ............................................................................................................................... 
Homenaje  107 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  108 .......................................................................................................... 
Integración  123 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  124 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 3 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
DESARROLLO DE REPORTAJE COMO REGISTRO HISTÓRICO DE ACTOS
VANDÁLICOS PROVOCADOS POR DELINCUENTES DURANTE ESTALLIDO
SOCIAL, DEL DESASTRE ECONÓMICO, POLÍTICO Y SOCIAL QUE ELLO
GENERÓ Y SOBRE PARTICIPACIÓN POLÍTICA QUE AVALÓ DICHAS
CONDUCTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.387)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo restante para hablar en contra, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, primero, el diputado Cristián Araya ha hecho una mofa de una consigna, de la
consigna “nunca más”, que tiene que ver con un “nunca más desaparecidos”, un “nunca más
ejecutados políticos”. Usarla de esa forma es ofensivo; es una ofensa a la memoria de las víctimas
de la dictadura militar.
Esta solicitud de resolución muestra un intento, un desconocimiento y un acto de mala fe. Es un
texto que refleja una profunda ignorancia, puesto que pretende que la Cámara exija al Presidente
de la República que instruya ni más ni menos que a Televisión Nacional el desarrollo de un
reportaje, a fin de que deje un registro histórico de actos vandálicos provocados durante el
estallido.
Evidentemente, tal vez por falta de tiempo, por mala comprensión lectora o sencillamente porque
nos les gusta leer, los autores pasaron por alto que la ley que crea Televisión Nacional establece
en su artículo 1 que TVN es una empresa autónoma del Estado que en ningún caso podría recibir
una instrucción del Presidente de la República, menos armar un reportaje al gustito de la derecha
y de la extrema derecha. Entonces, esta es una pretensión absurda, descaminada, pero vayamos
al fondo del asunto.
Estos han sido años en que se ha instalado un relato que busca falsificar la historia, estigmatizar a
los miles que marcharon, esconder bajo la alfombra un Chile menos desigual, un Chile más justo.
En este proceso, sin duda, la concentración de la propiedad de los medios de comunicación en
manos de grupos económicos afines también ha jugado un papel.
Creo que los autores de esta solicitud de resolución se quejan de llenos y ahora quieren que la
atención pública imponga, además, una verdad oficial. Quieren un empate; lo que realmente
buscan ocultar, lo que buscan olvidar, son las violaciones a los derechos humanos cometidas bajo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 4 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el gobierno de Sebastián Piñera.
Hubo cuatro informes internacionales que acreditaron los graves atropellos contra los derechos
fundamentales; el mundo observó con horror cómo cientos de jóvenes sufrieron lesiones oculares
causadas por balines y bombas lacrimógenas lanzados por la policía, y fue la derecha y la extrema
derecha la que legitimaron la violencia de Estado de un gobierno que quedó en la impunidad.
Recordemos, además, cuántas personas sufrieron daños irreparables, como Mario Acuña , que ha
quedado postrado con daño neurológico irreversible.
Por lo tanto, creo que es necesario que esta Sala rechace, ojalá en forma mayoritaria, este afán,
este nuevo intento burdo y chabacano de falsificar la historia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 5 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, considerando que quedan muy pocos diputados inscritos para hacer uso de la
palabra, pido a la Sala que reconsidere el ingreso del subsecretario de Bienes Nacionales para que
intervenga en el debate. Es importante que pueda informar la visión del ministerio respecto de
este proyecto de ley, que es relevante para muchas personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, con todo respeto, quiero pedir que exista equilibrio en esta Sala, porque el
diputado Meza habló dos minutos de lo que quiso. No obstante, con anterioridad se me cortó el
uso de la palabra, por el señor Secretario General.
Tengo el derecho constitucional de plantear mis puntos, pero he sido privado del uso de la palabra
de forma arbitraria, lo que no corresponde.
En segundo lugar, se ha interrumpido mi discurso por los griteríos de las personas que están
enfrente.
Entonces, le pido que me permita argumentar y pueda completar mi intervención. De lo contrario,
se vería que hay una diferencia de trato arbitraria, la cual, en definitiva, no responde a un deber
de ecuanimidad.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 6 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero terminar solicitando que en la siguiente sesión se me otorgue…
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, llame al orden, por favor.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Diputado, entiendo su punto.
El señor CUELLO.-
Sí, pero déjeme hablar entonces.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Vamos a zanjar el punto de una manera definitiva.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, déjeme terminar, para poder exponer mi punto.
Y dije, por favor, que…
Señor Presidente, mire. El diputado Sánchez está gritando, como si estuviera en cualquier parte, y
no lo llama al orden.
Déjeme hablar, por favor.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Diputado, ¿usted se refiere al punto de fondo de la publicación de El Mercurio?
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, lo de fondo es que quiero solicitar que en la siguiente sesión, de conformidad
con el artículo 33, se me permita vindicarme respecto de este ataque del diario El Mercurio.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 7 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿En la siguiente sesión?
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, déjeme terminar.
En segundo lugar, acá se está efectuando un ejercicio de criminalizar a los pescadores
artesanales, que se han manifestado pacíficamente, por parte del Senado, un Senado que además
aprobó una ley corrupta como la “ley Longueira”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en el punto 14 de la Cuenta se consigna un proyecto que se refiere a las dietas
de los ex Presidentes de la República, correspondiente al boletín N° 17453-07. Como en este caso
sí hay incidencia presupuestaria, pido que este proyecto pase, además de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, a la Comisión de Hacienda, para que partamos
respetando el Reglamento.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
¿Habría acuerdo para que el proyecto indicado en el punto 14 de la Cuenta pase adicionalmente a
la Comisión de Hacienda?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 8 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIONES DE INADMISIBILIDAD DE
PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Se ha reclamado la declaración de inadmisibilidad de tres mociones, presentadas por
diferentes diputados, para declarar el feriado de Viernes Santo como irrenunciable, por cuanto
infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 4°, de la Carta Fundamental.
Para sostener la admisibilidad de la moción presentada por los diputados Cifuentes , Aedo ,
Barría y Camaño , y la diputada Karen Medina , tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Cuello.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, entiendo que, según el Reglamento, le corresponde al Presidente designar la
comisión a la que va el proyecto de ley de acuerdo a la materia. En este caso, la materia
claramente es de orden laboral, por lo que, en consecuencia, me parece atípico el procedimiento
de consultar primero a qué comisión va y después decidirlo.
Entonces, hago la pregunta sobre qué se debe hacer de acuerdo al Reglamento para poder asignar
un proyecto de ley a una comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 9 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Luis Cuello Peña y Lillo ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido
dañada.
Para estos efectos, se le ha otorgado un tiempo de cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el pasado martes 25 de marzo concurrí a las afueras del edificio del Congreso
Nacional para recibir la manifestación de los pescadores artesanales. Miles de personas llegaron
marchando para pedir la pronta aprobación de la ley de fraccionamiento.
Junto con el senador Daniel Núñez saludamos a dirigentes y pescadores, haciendo presente la
necesidad de mantener el carácter pacífico de la manifestación. Luego de unos minutos, retorné a
la Sala de la Cámara.
Sin embargo, el diario El Mercurio del miércoles 26 tituló en su portada lo siguiente: “Senador
Núñez diputado Cuello -ambos PC- entre manifestantes. Protesta de pescadores vulnera seguridad
del Senado en medio de visita de delegación china”.
La publicación da a entender que fui parte de un acto que vulneró la seguridad del Senado y
pretende involucrarme de forma infundada y abusiva en hechos que ocurrieron con posterioridad.
Por las mismas inventadas razones, diputados de Renovación Nacional hicieron pública una
denuncia en mi contra ante la Comisión de Ética. En este caso, los honorables colegas han echado
mano a una retórica delirante. En referencia a este diputado, el texto difundido en algunos
portales asegura que “estuvo involucrado directamente con los manifestantes, alentándolos
potenciando una indignación que terminaría en destrucción”. Luego, en una contorsión creativa,
se ala que “la presencia de Cuello, consciente o inconscientemente, termina fomentando la
violencia los disturbios”.
Al margen de esta manipulación injuriosa, lo que está detrás es la receta de siempre: se busca
criminalizar a los pescadores artesanales y sus demandas, como se hace de nuevo con los
trabajadores chilenos cuando se organizan y reclaman lo que es justo. Además, asoma una visión
oligárquica que arrisca la nariz cuando ve que un parlamentario comparte la calle y la lucha con
quienes han sido tratados injustamente a lo largo de la historia.
Los pescadores artesanales llevan el pescado fresco a los hogares de los chilenos con un gran
sacrificio diario. Incansablemente, sin pausa, traen la merluza y la jibia en Portales, en Higuerillas,
en El Quisco, en Puertecito y en tantas caletas de nuestra Región de Valparaíso. Son ellos los que
desarrollan una actividad que aporta a la economía, cuida el medio ambiente, cautela el futuro del
planeta y constituye una fundamental fuente de alimentación de los chilenos.
Un hecho trágico como la desaparición de siete pescadores artesanales tripulantes de la lancha
Bruma nos recuerda lo expuestos que están a los peligros del mar y del hombre.
La demanda de los pescadores artesanales tiene un sentido ético y de justicia. Con la ley de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 10 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fraccionamiento que aprobamos en esta Cámara se les otorgan cuotas que reconocen el aporte de
la pesca artesanal al país.
Por otro lado, está el sentido ético: desarmar la ley Longueira, que favoreció a unos pocos
industriales pesqueros mediante la corrupción. Dos parlamentarios de la UDI, Jaime Orpis y Marta
Isasi , fueron condenados por cohecho, y Corpesca fue condenada por soborno.
Nuestra bancada abrió un camino para enfrentar la corrupción con el proyecto de nulidad de la ley
de pesca, presentado por los entonces diputados Daniel Núñez y Hugo Gutiérrez , en cuya
redacción y tesis jurídica me correspondió participar. La nulidad de la ley de pesca y la expresión
democrática de los pescadores artesanales crearon las condiciones para avanzar en el cambio de
un componente fundamental como es el fraccionamiento.
Así como hemos apoyado desde el Parlamento la lucha de la pesca artesanal por superar una ley
injusta y corrupta que los perjudica, también nos asiste el derecho y el deber de solidarizar con
ellos, de marchar con ellos.
Quienes hoy nos atacan guardaron un silencio cómplice frente a la corrupción, y hoy guardan
silencio por la dilación injustificada en el Senado de una iniciativa que es urgente. Ninguna
manipulación mediática, ninguna acusación injuriosa me quitará el derecho de estar del lado justo
de la historia.
Hoy les digo a quienes nos acusan: estoy orgulloso de estar del lado de los trabajadores del mar,
de los pescadores artesanales. Estoy seguro de que, con su historia, su esfuerzo y sacrificio,
vencerán.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
FELICITACIONES POR COMIENZO DE MARCHA BLANCA DE NUEVO
RECORRIDO DE BUSES DEL TRANSPORTE PÚBLICO HASTA SECTOR PARCELA
15.1, EN FORESTAL ALTO, VIÑA DEL MAR
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, quiero felicitar la labor que ha hecho el municipio de Viña del
Mar en conjunto con el Serviu y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones al comenzar la
marcha blanca de un nuevo recorrido en Forestal Alto que abarca el sector de la Parcela 15.1. Esta
es una iniciativa que la comunidad esperaba desde hace ya mucho tiempo y que beneficiará a
más de 2.500 personas. Creo que es algo importante, puesto que acá hubo una inversión, una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 11 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
planificación y también una buena coordinación entre estos servicios públicos: el Ministerio de
Transportes, el municipio y el Serviu.
Entonces, no cabe ninguna duda de que se han hecho esfuerzos en transporte en esta región, pero
quedan aún muchísimos problemas pendientes en Viña del Mar y en otras ciudades, por lo que
espero que este avance que hoy día está comenzando sirva también como un aliciente para
acelerar las soluciones y para que pase la micro para todos los viñamarinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
CREACIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO DE LABORES PARA VOCALES DE
MESA, DELEGADOS ELECTORALES Y ASISTENTES QUE PRESTARON
FUNCIONES EN PROCESO ELECTORAL DE 26 Y 27 DE OCTUBRE PASADO
(Solicitud de resolución N° 1.414)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, coincido con los argumentos de esta solicitud de resolución. Eso sí quiero
recordar que la vía de otorgar un pago extraordinario a los vocales de mesa que sirvieron en las
pasadas elecciones municipales y de gobiernos regionales ya ha sido denegada. Sin embargo,
también creo que es preciso recordar que esta Cámara también tiene una responsabilidad y no la
ha cumplido. ¿A qué me refiero con esto? A que ya tramitamos un proyecto de ley que establece
otra vía, que es un descanso compensatorio para los vocales de mesa, que se aprobó en la
Comisión de Trabajo de la Cámara, que pasó a la Sala y cuya discusión quedó pendiente desde
enero de este año.
Además de aprobar esta solicitud de resolución respecto de una modificación, también es
importante que asumamos nuestra responsabilidad de lo que está en nuestro ámbito y, en
consecuencia, que también podamos votar, ojalá pronto, este proyecto de ley para que pase al
Senado, no obstante, las otras discusiones que se plantean al respecto.
Sé que hay diputados que se oponen a cualquier cosa que beneficie a los trabajadores y que han
planteado reserva de constitucionalidad; sin embargo, es relevante que también podamos
hacernos cargo y aprobar, tanto esta solicitud de resolución, como también, ojalá, poner en tabla
el proyecto de ley que otorga un descanso compensatorio para los trabajadores que fueron
vocales de mesa en las pasadas elecciones.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 12 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.020, para
perfeccionar el sistema de identificación y registro de mascotas o animales de compañía,
correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Félix
González .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 9ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las distintas organizaciones que defienden el
bienestar animal, y también valorar esta iniciativa del diputado Félix González , que busca
perfeccionar y hacerse cargo de una evaluación necesaria de la Ley sobre Tenencia Responsable
de Mascotas y Animales de Compañía.
En Chile hay más de 3,4 millones de perros que viven sin supervisión, y esa cifra no es solamente
una estadística. Estamos hablando de sufrimiento animal y de riesgos para la salud pública y para
la seguridad de nuestras comunidades. Cada año se registran más de 50.000 mordeduras, y entre
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 13 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los años 2018 y 2023 perdieron la vida 24 personas como producto de ataques de perros.
En consecuencia, hablamos de una auténtica crisis, que también tiene consecuencias silenciosas.
Existen jaurías de perros que atacan a especies protegidas, hay una biodiversidad en peligro,
comunidades rurales que han visto afectado su ganado, y también municipios tratando de
responder con recursos que nunca alcanzan.
En medio de todo esto, quiero destacar el rol de algunas municipalidades, como, por ejemplo, la
Municipalidad de Viña del Mar, la cual, a través de su equipo de tenencia responsable, ha realizado
más de 8.000 esterilizaciones desde el año 2022, y ha impulsado el registro de mascotas en
terreno, acercando de esta forma el Estado a las personas, cumpliendo con una obligación que
impone la ley y demostrando que, con voluntad y con compromiso, es posible avanzar en esta
materia.
Con todo, naturalmente, no basta con buena voluntad, y no podemos seguir enfrentando esta
realidad, este auténtico drama, con herramientas débiles o con presupuestos que disminuyen
cada año. Justamente por eso este proyecto de ley es tan necesario.
Mediante  esta  iniciativa  se  propone  fortalecer  la  identificación  obligatoria  con  microchips,
establecer plazos para el registro de mascotas, endurecer las sanciones por abandono y maltrato,
y, además -lo que considero muy importante-, crea un registro nacional de condenados por
maltrato animal, porque quien ha causado sufrimiento a un ser vivo no puede seguir impune ni,
menos aún, en el anonimato.
La tenencia responsable no puede ser solo una recomendación; debe ser una obligación legal,
ética y social, porque no podemos permitir que el abandono animal siga siendo una opción ni que
el maltrato quede como un hecho que pasa desapercibido.
Este proyecto y la legislación sobre tenencia responsable no solo protegen a los animales, sino
también a nuestras comunidades, a nuestros niños, a nuestro entorno y, sobre todo, nos devuelve
un reflejo de humanidad que no podemos perder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 14 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo por su intermedio a los dirigentes de la Federación
Nuevo Amanecer y a todos los dirigentes de la pesca artesanal que nos acompañan hoy desde las
tribunas.
Estamos frente a un proyecto de ley que busca reparar en parte los históricos abusos que se han
cometido contra la pesca artesanal. Están acreditados judicialmente, y no nos cansaremos de
repetir que la “ley Longueira” nació de la coima y del cohecho.
Lo más sorprendente es que, a pesar de toda la evidencia que existe, algunos industriales
amenazan con recurrir a tribunales internacionales, alegando que este proyecto de ley vulnera
supuestos derechos adquiridos.
Después de una demora innecesaria en el Senado, y de maniobras dilatorias que favorecieron a la
industria, hoy podremos votar el proyecto en su tercer trámite constitucional.
Una pesquería fundamental para nuestra Región de Valparaíso es la merluza común, que tiene un
alto valor nutricional y, además, es uno de los pescados más consumidos en los hogares chilenos.
En la Cámara aprobamos una nueva asignación de cuotas justas para la merluza común: 70 por
ciento para la pesca artesanal y 30 por ciento para la pesca industrial. Sin embargo, en el Senado
se intentó aprobar un aumento de apenas un 3 por ciento para la pesca artesanal en relación con
el fraccionamiento vigente, y finalmente se limitó únicamente a suprimir la distribución aprobada
originalmente.
Por supuesto, vamos a votar en contra de ese cambio, para poder enviar el proyecto a comisión
mixta, con el objetivo de reponer el fraccionamiento de la merluza común logrado en la Cámara.
Eso es lo justo, eso es lo razonable.
El Congreso Nacional tiene hoy la oportunidad de reivindicarse. Hoy es momento de hacer justicia
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 15 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a la pesca artesanal, para reconocerla, y también para fortalecer el aporte económico de quienes
diariamente llevan pescado fresco a los hogares de los chilenos.
Votar por la pesca artesanal es favorecer el consumo humano, es favorecer la agregación de valor,
y también es reconocer una forma de producción que cuida los recursos marinos, que usa artes de
pesca que respetan los ecosistemas, un modo de producción que no sobreexplota.
Hoy estamos debatiendo este proyecto de ley gracias a la organización y a la movilización de la
pesca artesanal, que ha tenido la convicción y la fuerza para defender que el mar es de todos los
chilenos, no de un puñado de familias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas,
correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la legislatura 372ª, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 16 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto de ley, que presentamos en enero de 2024, tuvo origen en las
conversaciones que sostuvimos con salvavidas de la Región de Valparaíso. Asimismo, desde acá
quiero saludar a los salvavidas de todo Chile que han participado y que han aportado en este
proceso.
El diálogo se produjo en un momento de alta exigencia, en que los accidentes de bañistas
evidenciaron la precariedad laboral de los guardavidas, quienes cuentan con elementos de
protección personal deficientes y de mala calidad, escasa dotación y contratos que no aseguran
estabilidad.
En la práctica, muchos salvavidas asumen también funciones muy lejanas a su naturaleza y que
tienen más relación con labores de seguridad y control de incivilidades. Es decir, deben hacer
frente a una multifuncionalidad, como si no fuera suficiente salvar vidas de personas.
Este proyecto de ley busca abordar las condiciones laborales de los salvavidas. La presentación de
esta iniciativa dio lugar a un proceso inédito. Aquí quiero valorar el importante rol y el interés del
ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Giorgio Boccardo , quien recogió esta propuesta
siendo subsecretario, dando lugar a la formación de una mesa de trabajo con los salvavidas. En
ese espacio participaron salvavidas de todo Chile, quienes expusieron múltiples necesidades y
carencias en varios ámbitos. Como resultado inicial de ese diálogo se aplicó un plan de
fiscalización en las playas de Chile a cargo de la Dirección del Trabajo.
Al mismo tiempo, recogiendo elementos planteados en la mesa, el gobierno presentó una
indicación sustitutiva que fortaleció la idea original. En Chile, en la Región de Valparaíso, en sus
largas playas y balnearios, como Viña del Mar, El Tabo, El Quisco y tantas otras, la presencia de
salvavidas es fundamental. Sin embargo, como hemos dicho, esos trabajadores enfrentan
condiciones  precarias,  contratos  informales,  jornadas  extenuantes  y  falta  de  equipamiento
adecuado.
Este proyecto de ley establece una definición clara del contrato y sus funciones. El contrato de
trabajo debe tener una duración mínima de tres meses o con vigencia durante toda la temporada
estival, para cautelar un mínimo de estabilidad, y debe incluir equipamiento y capacitación
obligatoria. Una vez que esta iniciativa se convierta en ley, los salvavidas deberán certificar sus
competencias a través de Chile Valora.
Un aspecto importante es el impacto de los salvavidas en el turismo y la economía local. El
turismo es el sustento de muchas familias en nuestras costas. Solo acá en la Región de Valparaíso,
miles de visitantes llegan cada verano. Un salvavidas bien capacitado, con condiciones dignas, no
solo protege vidas, sino que también fortalece la confianza en nuestros destinos turísticos. Sin
embargo, el aporte objetivo de los salvavidas a la economía no se traduce en mayores recursos
para que cumplan su función.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 17 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Un problema fundamental tiene que ver con la disparidad de regímenes jurídicos relacionados con
los salvavidas. Algunos dependen de municipios; otros, de concesiones que tienen muy poca
capacidad financiera. Ello produce desigualdades que hay que enfrentar, lo que plantea desafíos
para el futuro. La labor de salvavidas, su trabajo, es una función pública, y es bueno que
empecemos a reconocer y también valorar como se merece esa labor.
Resguardar la vida, la integridad física de las personas, es un trabajo que merece mejores
remuneraciones, estabilidad laboral, condiciones de formación y capacitación. Nuestro objetivo
debe ser que ningún salvavidas más trabaje en la informalidad, en la precariedad, y que nunca
más deba comprar elementos de protección personal con sus recursos. Los salvavidas cumplen
una labor también heroica.
Creo que es necesario recordar a Germán Pedreros , salvavidas de El Tabo que perdió su vida
rescatando a dos bañistas en el año 2018. Este proyecto de ley honra su legado y también honra a
todos los salvavidas que arriesgan su vida por los demás.
Por nuestra Región de Valparaíso, por nuestras costas, por quienes las cuidan, invito a aprobar
este proyecto de ley salvavidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PROHIBICIÓN DE SUGERENCIA O EXIGENCIA DE PROPINAS EN
ESTABLECIMIENTOS QUE NO CUENTEN CON ATENCIÓN DE GARZONES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17020-13)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
para impedir que se sugiera o exija el otorgamiento de propinas en establecimientos que no
cuenten con atención de garzones, correspondiente al boletín N° 17020-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la legislatura 372ª, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 18 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 120ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18
de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, antes de entrar al fondo del proyecto, quiero señalar la importancia que tiene
el determinar a qué comisión van los diferentes proyectos. Lo digo, porque siento que en este
proyecto faltó la mirada de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que debió haber sido la
comisión técnica encargada de analizar este proyecto. Considero que se pasaron a llevar ciertos
principios y se presenta una legislación que es ineficaz.
Respecto del fondo del proyecto, lo que este hace es evadir un debate estructural y que dice
relación con los bajos sueldos. En definitiva, se busca impedir que se proponga o que se sugiera
una propina para un trabajador o una trabajadora que no es garzón y que recibe el sueldo mínimo
o un poco más, lo cual atenta contra un trabajador que está precarizado.
Si pensamos, por ejemplo, en alguien que trabaja en un delivery, repartiendo pizzas, este proyecto
de ley prohíbe que se sugiera la entrega de una propina para esa persona. Sin embargo, ese
trabajador utiliza una moto que compró él mismo, es decir, aporta el medio de transporte a una
empresa que ha precarizado en grado sumo su función mediante el empleo de una aplicación.
Entonces, impedir que reciban propina personas que no tienen condiciones mínimas de seguridad
laboral y de salubridad -por ejemplo, muchas de ellas no cuentan con baño atenta contra los más
pobres,  los  trabajadores  más  precarizados,  los  que  se  encuentran  en  condiciones  más
desfavorables.
Este proyecto de ley, en definitiva, parte al revés, porque oculta ese debate de fondo que se
refiere a los bajos sueldos que muchas veces pagan las grandes empresas. Son las grandes
empresas, los grandes grupos económicos los que recurren al pago de bajos sueldos o utilizan
herramientas de precarización, como el subcontrato. Ese es el debate de fondo, no la prohibición
de entregar propina. Por lo demás, hay que preguntarse cómo se concreta o se lleva a la práctica
una iniciativa como esta.
A mi juicio, es un proyecto ineficaz. Se dice que se va a sancionar con multa a quien sugiera una
propina en un lugar que no sea un restaurante, es decir, donde no atienda un garzón. ¿Cómo se va
a probar que se sugirió o propuso el pago de una propina? Ello es prácticamente imposible. ¿Quién
va a fiscalizar ese hecho negativo? Además, se va a recargar a una Dirección del Trabajo que ya
está suficientemente recargada cautelando el cumplimiento de leyes más importantes.
A mi juicio, este es un proyecto de ley equivocado, muy equivocado. Espero que esta discusión
que hemos dado hoy se refleje esta semana cuando debatamos lo de fondo: el monto del sueldo
mínimo. No nos quejemos y no pensemos que se afectará a tal o cual empresa; más bien
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 19 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fijémonos en que el sueldo mínimo alcance realmente para vivir con dignidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, este proyecto demuestra la importancia del cumplimiento de los compromisos,
de la palabra empeñada. Esto se logró gracias al diálogo con la Central Unitaria de Trabajadores,
entidad con un peso histórico por su rol en la defensa de los derechos de los trabajadores. Este
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 20 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajo y diálogo social permitirá que el sueldo mínimo llegue a 539.000 pesos en enero del
próximo año. Estamos frente al compromiso de resguardar la calidad de vida de las familias.
Muchas veces se usa a las pymes como una suerte de escudo para resistir el mejoramiento de los
ingresos de los trabajadores. Este proyecto comprende un subsidio para las pequeñas y medianas
empresas. En el debate en la Comisión de Hacienda, quedó claro que el problema de las pymes no
es el sueldo mínimo, sino el acceso al crédito y una ley de pago a treinta días con letra chica, que
favorece el abuso de las grandes empresas.
La derecha económica, los sectores conservadores y los centros de estudio repiten con majadería
que el aumento del sueldo mínimo va a incrementar la informalidad, y lo dicen contra toda
evidencia, puesto que en el último año la informalidad ha disminuido dos puntos, en un contexto
de histórica alza del ingreso mínimo.
Lo que más llama la atención es que la derecha económica habla de costos laborales, pero omite
hablar de las condiciones de vida de los trabajadores. En la Región de Valparaíso, 74.000
trabajadores reciben el sueldo mínimo. Son trabajadores que pagan un arriendo de 400.000 pesos
o más en Viña del Mar o en Valparaíso, sin considerar la alimentación, la salud y la recreación.
Este proyecto mejora las condiciones de vida de esos trabajadores. Sin embargo, en esta Sala, un
diputado republicano, sin conexión alguna con la realidad, dijo que este es un incremento
desmedido, lo cual es un insulto para todos los trabajadores que día a día se sacrifican para
sostener a sus familias. Por eso, la propuesta de la CUT en torno a un sueldo vital es correcta y
debe avanzar.
Si parte de la oposición demanda además miradas técnicas, entonces deberían apoyar la creación
del Observatorio de Ingresos y Costo de la Vida de las y los Trabajadores, pues estamos hablando
de un instrumento que va a permitir estudiar el poder adquisitivo y el bienestar de los
trabajadores, para aportar insumos a políticas públicas que mejoren la equidad y la calidad de
vida.
Finalmente, esta reflexión sobre los ingresos debe estar inscrita en un debate mucho mayor. La
negociación ramal debe comenzar a discutirse en este Congreso como una herramienta que
potencie la organización de los trabajadores y genere un mayor equilibrio, para dialogar en el
camino para mejorar las condiciones de vida de la mayoría de los ciudadanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 21 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, sobre otro punto, para que pueda distenderse un poco el ambiente.
El artículo 55, número 23, del Reglamento señala que es facultad del Presidente “Denunciar los
hechos que conozca en función de su cargo y que revistan caracteres de delito y se vinculen con
el mal uso de los recursos destinados a financiar la función parlamentaria.”.
Hoy en la prensa ha sido publicada parte de la querella del Consejo de Defensa del Estado en
contra del diputado Lavín , donde se acusa que hay sustracción de recursos del Congreso
Nacional.
Al respecto, quiero consultar si la Mesa que usted preside ha hecho alguna presentación, alguna
denuncia, en virtud de este artículo, a la justicia o al Ministerio Público.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
El señor Secretario va a dar cuenta de este tema altamente tratado.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Su señoría, nosotros, al igual que usted, hemos tomado conocimiento por la prensa. La Secretaría
ha entregado todos los informes, por instrucción del Presidente, que nos ha requerido la fiscalía y
no tenemos facultad para hacer ningún tipo de querella.
Le debo recordar que las instituciones públicas, entre las cuales se encuentra la Cámara de
Diputados, tienen que establecer en su ley orgánica, de forma expresa, la facultad de querella. La
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional solo nos da la posibilidad de defendernos ante
los tribunales de segunda instancia, por parte del Presidente, y de primera instancia, por esta
Secretaría.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 22 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los pescadores artesanales que nos
acompañan en las tribunas.
No podemos olvidar ni dejar de decir que la ley vigente, la “ley Longueira”, es fruto de la
corrupción y de la coima. Este proyecto nació como un paso para comenzar a desmantelar esa
norma nacida de forma oscura. Sin embargo, debo dejar establecido que, como diputado de la
Región de Valparaíso, no estoy conforme con la propuesta de la Comisión Mixta sobre la
distribución de cuotas de pesca de la merluza común.
Aprobamos en esta Cámara elevar la participación de la pesca artesanal a un 70 por ciento. Por
errores, operaciones mediáticas y chantajes, pero sobre todo por una correlación desfavorable de
fuerzas, esa expectativa fue variando negativamente.
Otorgar un 45 por ciento de la cuota total de pesca al sector artesanal no es lo que esperábamos,
y la disyuntiva ante la cual nos encontramos hoy es aprobar o rechazar esa propuesta.
La responsabilidad que tenemos con la pesca artesanal es que avance, no que se estanque, y,
aunque nos causa decepción, porque este fue un largo camino, rechazar esta propuesta implicaría
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 23 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mantener los porcentajes vigentes y darle respiración artificial a un aspecto importante de la “ley
Longueira”.
Eso significaría darle solamente un 40 por ciento de la cuota de merluza común a la pesca
artesanal. Sin embargo, desde acá exigimos que el gobierno adopte medidas para proteger la
merluza común, y que actúe para asegurar la conservación de dicho recurso.
La lucha por darle justicia a la pesca artesanal no termina aquí. Será la movilización de los
pescadores la que nos mostrará el camino para lograr el objetivo de contar con una legislación que
termine en forma definitiva con todos los privilegios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo
de salvavidas, correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Luis Cuello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 24 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En discusión el segundo informe. Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, con la expectativa de que el proyecto de ley pase pronto al Senado, quiero
recordar que lo presentamos en enero del 2024 y es fruto de distintas conversaciones que
sostuvimos con salvavidas de la Región de Valparaíso.
Una vez presentado este proyecto, se dio un diálogo mucho más amplio, que incorporó a
salvavidas y guardavidas de todo Chile, y en esa instancia cumplió un rol muy importante el actual
ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Giorgio Boccardo , en ese tiempo subsecretario del
Trabajo, toda vez que propició la formación de una mesa de trabajo, donde se expusieron las
distintas inquietudes de los guardavidas, la gran mayoría de ellas vinculadas a la estabilidad y las
condiciones laborales.
Sin duda que la labor de los salvavidas es fundamental y tiene impactos sociales y económicos,
por lo que merece una mayor regulación y una mayor atención. El ejercicio que se hizo en la mesa
de trabajo fue fundamental, inédito, y dio lugar a la presentación de una indicación por parte del
Ejecutivo, y que es la que estamos discutiendo hoy día.
En lo fundamental, el proyecto de ley define qué es un salvavidas, cuál es su función, permite la
acreditación de sus habilidades o sus capacidades ante Chile Valora y, además – esto es muy
importante-, establece una duración mínima del contrato de trabajo de tres meses, a lo menos, o
bien la temporada estival, es decir, da certeza jurídica. Esto último fue justamente lo que
discutimos en el segundo informe, toda vez que la indicación presentada en Sala implicaba
retroceder completamente, al suprimir la duración del contrato de trabajo, que es el corazón de
este proyecto de ley de salvavidas.
Es preciso reconocer que los salvavidas cumplen una función pública, porque su actividad dice
relación con la seguridad, con la protección de la vida y la integridad física de las personas.
Valoro el apoyo transversal que ha concitado este proyecto en la Sala en su votación en general, y
hago un llamado a que este sea aprobado hoy día para su despacho al Senado.
Ojalá podamos contar con una ley de salvavidas antes del próximo verano, para poder reconocer y
hacer justicia a quienes cumplen una función que ha sido postergada e invisibilizada, pero que hoy
tenemos el deber de reconocer y valorar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 25 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Presidenta, en primer lugar, creo que es indispensable establecer algunas precisiones para efectos
de este debate, porque se ha provocado bastante confusión en relación con el voto con o sin multa
de los ciudadanos extranjeros que cumplen con ciertos requisitos.
La verdad es que si bien se implementó una reforma constitucional que determina el voto
obligatorio, este lo es únicamente para los ciudadanos chilenos que residan en el país. Porque
tampoco es obligatorio para los chilenos que viven en el extranjero, respecto de los cuales la
Constitución dispone claramente que pueden sufragar en ciertos procesos, como las elecciones
presidenciales y primarias presidenciales.
En el caso de los extranjeros, la norma es clara. El artículo 14 establece que los extranjeros
avecindados en Chile por más de cinco años, y que además cumplan determinados requisitos del
artículo 13, podrán ejercer el derecho a sufragio. Al decir “podrán”, esto se convierte en una
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 26 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facultad, un derecho para los extranjeros que cumplan con tales requisitos.
En consecuencia, es incoherente, es ilógico y no tiene sentido que a una persona que tiene un
derecho, una facultad y no una obligación se le imponga una sanción o una multa por no ejercer
ese derecho o facultad.
Hay que decir también que este derecho, que hoy se extiende a todas las elecciones, en el
pasado, en 1971, fue establecido por una reforma constitucional como un derecho para participar
en elecciones de regidores. Luego, la Constitución de 1980 extendió la facultad de votar al
conjunto de las elecciones.
Eso, por un lado, para clarificar. Es decir, en ningún caso corresponde, porque además sería
contrario a la Constitución, que se sancione a un ciudadano extranjero por no votar. Es su derecho
hacerlo, según las características señaladas.
Sin embargo, hay que abrir un debate respecto de la extensión de esta facultad. Creo que lo
razonable es que aquí se aplique un principio de reciprocidad. ¿Qué quiere decir esto? Que, al
menos en las elecciones presidenciales y parlamentarias, los extranjeros con más de cinco años
de residencia en Chile puedan votar siempre que en su país de origen también se permita ejercer
ese derecho a los chilenos. Eso me parece razonable. Así se establecen también relaciones
igualitarias entre los Estados. Por eso, hemos presentado una indicación que va en esa línea.
En un segundo ámbito, creo que la multa que se fija en este proyecto de ley es bastante elevada.
Alguien decía que es una multa dolorosa. ¡Claro que es dolorosa! Para una persona que gana el
sueldo mínimo, doscientos mil pesos por no votar es una multa muy elevada y que impacta en el
bolsillo familiar. Recordemos que para la elección municipal se estableció una multa de 0,5 UTM,
que es mucho más baja. Reitero: la multa que se propone es excesiva.
Pero aquí también hay una complicación de orden práctico. Hoy, esta clase de sanciones se
aplican a través de los juzgados de policía local mediante un procedimiento que no es electrónico
ni mucho menos, sino con expediente en papel, igual como ocurría en los viejos juicios civiles, lo
que implica una enorme sobrecarga para los funcionarios de dichos tribunales y también una
ineficacia de la sanción, de la multa. Es decir, mientras no modifiquemos el procedimiento,
mientras no pensemos en qué tribunal es competente para poder establecer una sanción por no
votar, creo que carece de sentido que hoy determinemos una multa tan elevada, porque significa
una molestia para las personas y, además, una dificultad enorme para que puedan ser notificadas.
Hoy se genera un tremendo gasto -eso también lo plantearon los jueces de policía local, y se
recoge en el informe del proyecto en materia de notificaciones.
Entonces, este proyecto de ley no considera estas observaciones. Por lo tanto, es un proyecto
improvisado y que se quiere sacar a la rápida para marcar un punto político basado en ciertos
cálculos electorales.
Teniendo en cuenta las enormes falencias que tiene esta iniciativa, anuncio que nosotros no la
vamos a aprobar, porque sencillamente no corrige un problema de fondo y, además, se basa en
supuestos que no son reales.
Hemos leído la Constitución; está todo bastante claro. En consecuencia, a mi juicio, debemos
pensar en una reforma distinta. Pero, como señalé, este proyecto no cumple con ese requisito y,
por tanto, no lo aprobaremos.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 27 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, entiendo que por Reglamento el diputado informante debe leer el informe tal
cual está en la minuta. Sin embargo, el diputado Kaiser ha hablado de “presuntos” detenidos
desaparecidos, una expresión que es propia de los años 80.
En consecuencia, se está alejando completamente del informe y está usando una expresión que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 28 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pone en duda la existencia de ejecutados y detenidos desaparecidos. Eso es inaceptable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputados, primero, por favor, les pido indicar el artículo del Reglamento a que harán referencia
en su intervención.
Segundo, el diputado Kaiser leyó la minuta exactamente como está. ¡Exactamente! La Secretaría y
esta presidencia nos preocupamos de que el documento se leyera textual.
Por lo tanto, cualquier reclamo debe ir directamente a la Secretaría o a la Presidencia para poder
verlo.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 29 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, muchas gracias por la oportunidad de aclarar el punto.
En realidad, en el informe no está en ninguna parte la expresión “presuntos”, por lo que tengo
serias dudas. No comprendo cómo se puede estar hablando hoy día, en el año 2025, de
“presuntos” detenidos desaparecidos. Eso es inaceptable, y exijo que se aclare.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, valoro la claridad de la Mesa para resolver que se saque del acta esa expresión
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 30 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
negacionista que ha sido incluida en un informe.
Al mismo tiempo, creo que es importante señalar que el diputado Johannes Kaiser va a ser llevado
a la Comisión de Ética por nuestra bancada, puesto que nuevamente está incurriendo en una
ofensa en contra de los chilenos y chilenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, cuando se plantea un punto de Reglamento, de acuerdo con el artículo 21, la
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 31 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mesa tiene dos opciones: la primera es que, si la Mesa estima clara la cuestión reglamentaria,
resuelva inmediatamente, o que, en caso contrario, consulte a la Cámara.
Hemos planteado un punto de Reglamento. Por lo tanto, lo que corresponde es que la Mesa se
pronuncie y lo resuelva, en el sentido de suprimir como una expresión antiparlamentaria la
palabra “presuntos” detenidos desaparecidos.
Por ende, pido que usted nos pueda informar cuál ha sido la resolución que ha adoptado la Mesa
de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 32 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se van a producir por parte de la Mesa ambas resoluciones.
Estimados colegas, les pido que podamos avanzar, porque hemos aclarado el punto.
(Hablan varios diputados a la vez)
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, para mayor claridad respecto de la cuestión reglamentaria, solicito que se
precise si el Presidente de la Cámara, como usted ha indicado, va a resolver esto en esta sesión o
en otra, porque si es en otra sesión, creo que no corresponde.
Entonces, pido más bien que se pueda ratificar que la resolución se va a dar antes del tiempo de
votaciones, para que todos tengamos la claridad de que se proveyó la cuestión reglamentaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 33 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, invoco el artículo 10 del Reglamento.
Para resolver el problema del uso de la expresión “presuntos detenidos desaparecidos”, que
claramente es una expresión que niega una realidad que ha sido acreditada por informes oficiales
del Estado de Chile y también por decenas de sentencias judiciales, cabe señalar que la Cámara
de Diputados, como órgano del Estado, tiene la obligación de promover los derechos humanos,
según la Constitución. En consecuencia, usar la expresión “presuntos detenidos desaparecidos”
ciertamente nos remite a la dictadura, cuando se usaba este eufemismo para negar una realidad
horrorosa.
Por lo tanto, lo que procede en este caso es que esa expresión sea calificada como
antiparlamentaria y suprimida del acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 34 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, sin duda, vamos a apoyar este importante proyecto de ley, que establece una
circunstancia agravante respecto de delitos cometidos contra dirigentes sociales y líderes que
buscan proteger a quienes construyen comunidades más justas y solidarias.
En Valparaíso, Viña del Mar, Concón y San Antonio , donde el tejido social es el corazón de los
barrios del territorio, los dirigentes sociales son los pilares fundamentales. Pienso en María
Eugenia Gómez , de Concón; en Edith, de la junta de vecinos Libertad, y en Ruth, de la junta de
vecinos Quintilio Rivera, ambas de Gómez Carreño ; en Carolina, de Villa Rukán; en Isaac
Alterman, de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valparaíso. Son ellos quienes expresan los
requerimientos de la ciudadanía, denuncian a narcotraficantes y delincuentes, organizan ollas
comunes en tiempos de crisis, alzan la voz frente a la injusticia y trabajan incansablemente para
mejorar nuestras calles, plazas y barrios.
Sin embargo, este rol los expone a peligros que son inaceptables, como amenazas, agresiones y
ataques violentos solo por el hecho de defender los derechos de la comunidad, incluso por
contactar a una autoridad. En estos últimos años hemos visto casos graves de líderes vecinales
que han sido intimidados por denunciar el narcotráfico, así como también a dirigentas que han
sido agredidas por promover la seguridad en estos barrios.
Sin duda, este proyecto de ley es un avance. Ahora bien, creo que hay que dar pasos que vayan
mucho más allá. Los dirigentes vecinales han planteado una plataforma de demandas más
comprensiva, que tiene una visión mucho más amplia de la seguridad. Es cierto que es un avance
contar con una circunstancia agravante, pero también se hace necesario un reconocimiento a la
labor del dirigente vecinal, por ejemplo, desde el punto de vista de contar con un permiso laboral
para poder ejercer dicha labor. No todos los dirigentes son pensionados ni tienen solo esa
ocupación; por lo tanto, muchos de ellos tienen una jornada de trabajo y necesitan un permiso
laboral, que se puede asimilar a un permiso sindical. Se requiere también pensar en un seguro
para los dirigentes.
Asimismo, quiero relevar que los dirigentes vecinales, sobre todo de las uniones comunales y junta
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 35 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de vecinos, han levantado propuestas fruto de un debate profundo respecto de qué se requiere en
la Región de Valparaíso. Así, por ejemplo, quiero mencionar a la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Valparaíso (UNCO), que en distintos congresos y eventos ha planteado la necesidad de
establecer un royalty portuario, es decir, un mecanismo que implique que el puerto de Valparaíso
aporte a la ciudad para recuperarla, enriquecerla y crear empleo. Entonces, esa es una demanda
latente, como también el transporte público, que hoy sigue viviendo una crisis, y la seguridad
comunitaria.
Por último, lo que hoy día estamos pidiendo y apoyando con este proyecto es que la labor del
dirigente vecinal en las calles de Viña del Mar, Valparaíso y San Antonio sea siempre una voz de
esperanza y nunca una voz de miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero hacer un reclamo. Solicité la palabra sobre la Cuenta respecto del punto
que planteó el diputado Cristián Araya . Creo que no es razonable que se me prive del uso de la
palabra de forma arbitraria, como adivinando lo que voy a decir.
Ocurre que se planteó un argumento falaz, en términos de que el proyecto que presentamos
implica gasto público -en realidad, el diputado Araya no conoce la regulación; por eso hizo esa
afirmación y solicitó un cambio de comisión-, porque el uso del pase escolar ya está regulado y no
implica ningún gasto público. Por el contrario, solo suprime un elemento que podemos debatir
después respecto del fondo.
Este es un espacio deliberativo. Por lo tanto, no es prudente y es poco equitativo que se me prive
de usar la palabra para plantear un argumento de fondo, y que, en cambio, se proceda a una
votación luego de escuchar solo al diputado Araya , que siempre pide cambios de comisión sin
entregar ningún fundamento y sin leer el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 36 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en el poco tiempo que me dejó el diputado Cristián Araya con su mensaje tan
ambiguo, primero, quiero aclarar que Pinochet no fue un presidente. Pinochet fue un dictador y
también fue un ladrón, que se robó el litio para entregárselo a su yerno, por ejemplo.
(Aplausos)
Segundo, con esta solicitud de resolución, el diputado Kaiser está engañando a la gente que está
acá en la tribuna y a la que está viendo esta sesión por televisión. El Estado de Chile no puede
reponer la pena de muerte. Existen tratados internacionales suscritos y ratificados por Chile que lo
impiden. ¿Por qué? Porque hemos avanzado como sociedad, porque la Ley del Talión a la que
alude el diputado Kaiser , que se quedó algo en el pasado, no puede ser replicada en un Estado de
derecho. Hoy tenemos herramientas penales para castigar el delito. Por tanto, no debemos volver
a la barbarie, no debemos volver a establecer castigos horrorosos que además no resuelven el
problema delictual.
Por lo tanto, llamo al diputado Kaiser a no engañar a la gente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
SOLICITUD DE PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES REGIDOS POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO CONTENIDO EN LA LEY N° 18.834 Y POR
ESTATUTO ADMINISTRATIVO PARA FUNCIONARIOS MUNICIPALES
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 37 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONTENIDO EN LA LEY N° 18.883 QUE OSTENTEN CARGO DE DIRIGENTES
(N° 1.502)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, me quiero sumar a lo planteado por el diputado Diego Ibáñez , en el sentido de
que, si bien vamos a votar hoy un proyecto de ley que tiene que ver con reconocer la labor de los
dirigentes sociales y vecinales, ese avance que vamos a obtener es claramente insuficiente.
Creo que la esencia de esta solicitud de resolución apunta a tomar una dimensión mucho más
amplia, mucho más comprensiva, que implique reconocer que el dirigente social produce un
beneficio para la sociedad, para la comunidad.
Desde ese punto de vista, es interesante pensar, por ejemplo, en homologar los permisos
sindicales u otras formas que permitan compatibilizar la vida laboral con la vida social y, sobre
todo, la labor de entrega hacia la comunidad.
La democracia no consiste solamente en votar o en ir a elecciones cada cierto tiempo, sino
también en facilitar e instrumentar las condiciones para que las personas que tienen vocación de
servicio público, como los dirigentes sociales que hoy nos acompañan desde las tribunas, puedan
cumplir con esta labor tan beneficiosa y positiva para la comunidad.
Desde ese punto de vista, me parece importante que esta Sala apruebe esta solicitud de
resolución por unanimidad, para obtener una voluntad del Presidente de la República, en el
sentido de avanzar no solamente respecto de trabajadores del sector público, sino también del
sector privado, para compatibilizar su función laboral con su función social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 38 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, respecto del artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, quiero señalar lo siguiente: primero, invito a los colegas a que escuchen, y, segundo, a
que lean el comparado de este proyecto de ley. ¿Por qué? Porque hay una norma transitoria que
establece una excepción que afecta al Presidente de la República, a diputados, a senadores, a
gobernadores y a otras autoridades que no pueden ser objeto de condonación, tal como está
previsto en esta iniciativa. En consecuencia, la inhabilidad está fuera de discusión.
En segundo lugar, como la inhabilidad corre para ambos lados, sería bueno que quienes tengan
relación con los bancos también se inhabiliten.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 39 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa de la Corporación, acogiendo la propuesta contenida en el informe técnico de la
Secretaría General de la Cámara de Diputadas y Diputados, y en virtud de lo establecido en el
artículo 15 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible la moción
del diputado Luis Cuello y de las diputadas Karol Cariola y Camila Rojas, que establece un royalty
portuario, por cuanto contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la República en
lo relativo a la administración financiera o presupuestaria del Estado, establecidas en el inciso
tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Se ha reclamado esta declaración de inadmisibilidad en virtud del artículo 14 del Reglamento.
Tienen la palabra, hasta por cinco minutos, las o los diputados que han pedido sostener la
admisibilidad.
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo la presencia de alcaldesas, alcaldes, concejales,
concejalas, dirigentes sociales y vecinales que hoy se encuentran en esta Sala para apoyar este
proyecto de ley de royalty portuario.
No comparto la calificación jurídica que ha realizado la Mesa, de manera que hemos pedido que
esta Sala tome una definición soberana, en un ejercicio democrático, que se sigue con atención en
las ciudades puerto de Chile, en las regiones.
Esta moción busca establecer una compensación, en favor de las ciudades puerto y de las
regiones en que estos se emplazan, de un dólar por tonelada transferida, con una gradualidad de
tres años. Enseguida, el proyecto propone que estos recursos sean invertidos en infraestructura
educacional, de salud, patrimonial, de transporte y otras obras de desarrollo comunal o regional.
Estamos  en  presencia  de  una  moción  parlamentaria  que,  como  paso  a  argumentar,  es
perfectamente admisible. El royalty portuario es una compensación que va a beneficiar a las
comunas y a las regiones portuarias fundada en los impactos negativos derivados de la actividad
portuaria. Son las comunas puerto las que deben soportar los impactos ambientales, en vialidad y
en infraestructura sin una adecuada reparación. Estos impactos generan una doble injusticia.
Primero, porque afectan la calidad de vida de la población, y, en segundo lugar, porque la renta
económica de la actividad no se ve…
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 40 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor diputado, le solicito, por favor, que se centre en el tema constitucional más que en las
ventajas o desventajas que tenga el proyecto.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, estoy argumentando jurídicamente.
Continúo con mi argumentación jurídica.
Esta moción recoge una demanda histórica de las ciudades puertos. Es necesario reconocer la
transversalidad, el trabajo y los aportes de organizaciones y parlamentarios a la idea de una
compensación justa para las ciudades puertos. Me refiero a la UNCO de Valparaíso, a los
senadores Juan Ignacio Latorre y Francisco Chahuán , y a la diputada Camila Rojas .
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, nuevamente le solicito ir al tema constitucional, por favor.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, el royalty portuario propuesto por esta moción tiene la naturaleza jurídica de ser
un  instrumento  compensatorio  de  distribución  territorial,  basado  en  los  principios  de
descentralización  y  equidad  establecidos  en  el  artículo  3º  de  la  Constitución.
Por otro lado, no contraviene el artículo 65 de la Constitución, como señala vuestra señoría. En
efecto, la moción no altera la administración financiera del Estado, pues los recursos se asignan
directamente a las comunas y a los gobiernos regionales mediante un mecanismo específico de
distribución.
Es indispensable que esta Sala considere el precedente que constituye la tramitación de la ley de
royalty minero.
Cito tres razones fundamentales. Primero, porque tuvo su origen en una moción parlamentaria. En
segundo lugar, porque la moción, desde su presentación, estableció un mecanismo directo de
asignación de recursos hacia los municipios y hacia los gobiernos regionales, tal como en este
caso. Finalmente, porque durante su examen ante el Tribunal Constitucional fue descartada toda
vulneración a la Carta Fundamental.
El proyecto de ley de royalty portuario debe ser declarado admisible. Pero no sólo eso, hay que
señalar que el royalty portuario cumple con el principio de servicialidad del Estado del artículo 1º
de la Constitución, pues es un instrumento que se convertirá en recursos para reparar las calles,
enfrentar la crisis del transporte, mejorar las escuelas públicas y los consultorios; es un camino
para superar el abandono y mejorar la vida de las personas.
Diputadas y diputados, demostremos hoy que es posible llegar a acuerdos por el bien de los
chilenos. Esta es la oportunidad de hacerlo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 41 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por el futuro de Valparaíso, de San Antonio, de las ciudades puerto de Chile, avancemos con la ley
de royalty portuario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero saludar a los dirigentes y dirigentas del
Colegio de Profesores de Chile, especialmente a los profesores de la Región de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 42 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es una buena noticia que hoy, por fin, estemos votando este proyecto, después de que los
maestros fueran postergados por la falta de responsabilidad de otros.
Este proyecto de ley de titularidad docente se hace cargo de una deuda del Estado con los
maestros. Termina con una práctica de precarización, de prolongación de la incertidumbre. Hace
justicia a miles de docentes que hoy mantienen una calidad temporal que no reconoce el papel
esencial de las profesoras y los profesores en la educación.
Hoy estamos terminando con una discriminación odiosa que crea dos categorías diferentes. Este
proyecto permite avanzar en uniformar derechos y permitir una proyección de la carrera docente.
Saludo a las parlamentarias mocionantes, como la diputada Camila Rojas , y al ministro de
Educación, Nicolás Cataldo , por darle urgencia y recoger esta demanda propia de la Agenda Corta
del Colegio de Profesores.
Y en este punto quiero detenerme un instante. Este es un logro de la persistencia y la organización
de los profesores y profesoras; es decir, es un resultado del ejercicio de sus derechos colectivos.
Por ello, tal como hoy existe una voluntad transversal por aprobar este avance, también invito a
que defendamos el derecho de los profesores a movilizarse por sus derechos y por la defensa de la
educación pública sin que sean castigados con descuentos injustos.
Hoy estamos votando un mecanismo permanente que da certeza, estabilidad, que deja de lado las
revisiones periódicas en el Congreso Nacional, fijando elementos objetivos que protegen frente a
la arbitrariedad y que contribuyen al desarrollo de los proyectos educativos.
Anuncio mi voto a favor de la educación pública, de la estabilidad laboral, del reconocimiento de la
labor de los profesores y profesoras que cada día entregan generosamente su talento y su energía
creativa a los ciudadanos del presente y del futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA RAMÓN
BARROS LUCO, DE VALPARAÍSO
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en otra materia, quiero hablar sobre la educación pública en la Región de
Valparaíso.
La Escuela Ramón Barros Luco tiene 183 años y su edificio patrimonial, 101 años. Su comunidad
ha venido luchando por recuperar el edificio, que está muy cerca del Congreso Nacional y que fue
afectado por el terremoto del año 2010; es decir, hace quince años que no se ocupa el inmueble.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 43 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esta lucha se ha ido logrando un compromiso del gobierno. El año pasado trabajamos con la
comunidad, conseguimos que se financiara la reconstrucción de la escuela y, al mismo tiempo,
junto con ella hemos logrado que la empresa estatal Desarrollo País se haga cargo como entidad
técnica de esta obra.
Valoro el papel que ha tenido en este asunto tanto el Ministerio de Hacienda como el Ministerio de
Educación, la Dirección de Educación Pública y el seremi de Educación de Valparaíso, porque
hemos ido avanzado; hay un compromiso real.
Sin embargo, quiero levantar una voz de alerta, ya que así también lo ha planteado la comunidad,
respecto de una etapa del cronograma que dice relación con el perfil preinversional. Eso está
retrasado. Debió haber comenzado en octubre; sin embargo, estamos en noviembre y aún no se
ha iniciado.
Entonces, en esta materia quiero pedir que se acelere el paso para poder concretar este anhelo de
la comunidad.
Para efectos de garantizar el proceso de reconstrucción hemos ingresado una indicación con una
glosa de información en el proyecto de ley de presupuestos para asegurar la continuidad de este
proceso de reconstrucción, porque la recuperación de la escuela de niñas Ramón Barros Luco es
una deuda del Estado, no de los gobiernos, con la educación pública y con Valparaíso que debe
cumplir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 44 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor  Presidente,  primero,  quiero  valorar  la  atención  y  la  preocupación  del  ministro  de
Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz , respecto de la Región de Valparaíso, pues
hemos avanzado, en conjunto con el ministerio y la coordinadora Que Pase la Micro, en la
implementación de buses eléctricos.
Además, hemos progresado en un aspecto fundamental. Me refiero a los recorridos nocturnos que
propusimos hace dos años, que hoy comenzaron a operar entre Valparaíso y Peñablanca, que han
beneficiado a trabajadores y estudiantes. Esto ha demostrado que es perfectamente posible y
viable que una empresa pública esté a cargo del transporte público mayor.
En ese sentido, quiero pedir que se actualice y que se cumpla el compromiso de realizar recorridos
nocturnos entre Concón y Placilla , a cargo de la empresa pública EFE.
Asimismo, solicito que dispongamos de un recorrido seguro que garantice la vida de los habitantes
de Laguna Verde y esperamos que también sea EFE la empresa que les dé seguridad y protección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, esta discusión presupuestaria ha sido anómala si uno la compara con procesos
de años anteriores.
Hemos tenido una limitación severa al debate democrático que se inició cuando, en la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, el conjunto de la oposición rechazó todas las partidas. Eso, más
que representar una forma de negociación, a mi juicio, lo que ha revelado es un intento de
desmantelar el Estado, de ir limitando derechos sociales, de forzar un ajuste, un recorte brutal en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 45 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los servicios públicos. Por lo tanto, hemos dejado de discutir lo importante.
En segundo lugar, reitero mi preocupación por el rechazo que se dio en el Senado al
financiamiento de algunos sitios de memoria, ya que, sin duda, representa una vez más un déjà vu
de negacionismo por parte de un sector de la oposición. Espero que aquí existan sectores
democráticos que puedan votar favorablemente y reponer esos recursos para los sitios de
memoria.
Finalmente, en otra materia, que tiene que ver con la educación pública, valoro que se haya
suprimido una glosa que establecía una sanción para los directores de los servicios locales de
educación pública en relación con la dotación de docentes. Sin embargo, me gustaría tener más
claridad al respecto. Por eso, pido al ministro de Hacienda -por su intermedio, señor Presidenteque
se dé alguna señal de tranquilidad, certidumbre y certeza a los docentes, dado que ha circulado
información respecto de la desvinculación de un número importante de ellos. Hablo en particular
del Servicio Local de Educación Pública Valparaíso.
Me parece muy importante que hoy tengamos la tranquilidad de que se fortalecerá la educación
pública por la vía de garantizar la estabilidad de profesores, profesoras y asistentes de la
educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 46 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
No se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, este proyecto es un avance, porque se hace cargo de proteger
la atención y el aprendizaje en la sala de clases.
En el debate se ha recogido evidencia y también testimonios respecto de la distracción que
provocan los celulares y otros dispositivos, lo que está vinculado a la pérdida de concentración y
deficientes resultados académicos. En ese sentido, las políticas de limitación o restricción de estas
tecnologías en el aula previenen efectos sobre la salud mental y el desarrollo cerebral de niños,
niñas y adolescentes. Expertos han alertado y advertido respecto de impactos en el sueño,
produciendo ansiedad e impulsividad, y en áreas cerebrales relacionadas con la atención y la
empatía, lo que legitima, desde luego, medidas regulatorias en el ámbito escolar. Además, esto
también ha tenido un impacto creciente en la convivencia escolar con efectos muy negativos. Por
lo tanto, limitar el uso de estas tecnologías en el aula, sin duda protege el clima pedagógico
indispensable para aprender.
Al mismo tiempo, se recogen impactos positivos del uso de los celulares y otras tecnologías en
ciertos casos. Por eso, la limitación no es, en ningún caso, absoluta, sino que se establecen
excepciones que dicen relación con algunas hipótesis y también con la autonomía progresiva de
niños, niñas y adolescentes, porque también hay que reconocer el uso con fines educativos de
estas tecnologías.
Complementariamente,  se  requiere  que  todos  los  colegios  puedan  disponer  de  recursos
tecnológicos que puedan aportar en el proceso de formación. Sin embargo, hay un punto que
quiero advertir, una discrepancia respecto de un cambio que hizo el Senado, puesto que, en un
inciso, extiende la prohibición del uso de celulares a toda la comunidad educativa. ¿Qué significa
esto? Que se aplica la misma disposición, con el mismo régimen prohibitivo, a estudiantes,
profesores y asistentes de la educación. Ciertamente, es deseable que los maestros no estén
utilizando el teléfono durante la hora de clases; sin embargo, a mi juicio, no se puede emplear el
mismo criterio que se utiliza para regular a los estudiantes, dado que esto escapa de la idea matriz
del proyecto y, por lo demás, esto debería estar entregado más bien a una reglamentación interna
por parte de los mismos colegios o los sostenedores.
Dado que en el proyecto de ley se hizo alusión a la autonomía progresiva, eso hace incluso poco
armónico que se prohíba también, con la misma regla, el uso de teléfonos a profesores y
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 47 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistentes de la educación. En ese sentido, creo que ahí hay una discrepancia importante que se
debe resolver, puesto que -insisto- esto debería estar regulado en un reglamento interno, y no en
una ley que establezca una prohibición absoluta para los profesores.
Pese a ello, rescato este proyecto y lo votaré favorablemente, porque busca generar un cambio
cultural, cautela el aprendizaje, la salud mental y el bienestar de niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, artículo 129 bis.
Para este proyecto ingresamos una petición de votación separada respecto del artículo 10 bis,
pero, en realidad, nuestra discrepancia radica únicamente en un inciso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 48 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entiendo que la práctica de la Cámara ha sido que en tercer trámite constitucional se puede votar
en forma separada el artículo completo, pero en este caso el artículo completo aborda muchas
materias.
Por lo tanto, solicito que se pueda votar por separado únicamente el inciso quinto del artículo 10
bis nuevo, incorporado por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita  Presidenta,  entiendo  que  esa  ha  sido  la  interpretación  que  se  ha  usado
permanentemente.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 49 de 127
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No obstante, quiero pedir que recabe el acuerdo de la Sala para restringir la votación separada
únicamente al inciso quinto del artículo 10 bis nuevo, que incorporó el Senado, que tiene que ver
con la prohibición de uso de celulares a profesores y asistentes de la educación, lo que se escapa
completamente de la idea matriz del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 50 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bravo ,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y Yeomans ; y
de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias
de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 17461-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Bravo , doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y
Yeomans ; y de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 51 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Gazmuri ; y de los diputados señores Barrera; Cuello ;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta Fundamental
para incorporar el concepto de corrupción y elevar los estándares de
probidad y transparencia en el ejercicio de la función pública". Boletín N°
17575-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pizarro ; Acevedo ; Cariola ; Castillo  y Gazmuri ; y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 52 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barrera; Cuello ; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Cariola ; Gazmuri ; Hertz y Pizarro ; y de los diputados señores Cuello ;
Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código de Aguas para
fortalecer la representatividad y la capacidad de fiscalización de las
comunidades de aguas". Boletín N° 17572-33.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Cariola  ; Gazmuri  ; Hertz y Pizarro  ; y de los diputados
señores Cuello ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Cuello;
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 53 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Nuyado ;
Olivera ; Ossandón y Veloso , que "Modifica cuerpos legales que indica
para reforzar la protección de los derechos de las personas mayores".
Boletín N° 17685-35.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Cuello; Ibáñez ; Melo y Ulloa ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Nuyado ; Olivera ; Ossandón y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Prohíbe condicionar
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 54 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las relaciones laborales a la entrega de información sobre el uso de
licencias médicas u otros antecedentes de carácter personal y sanciona la
comercialización de datos del seguro de cesantía". Boletín N° 17704-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio ; Calisto ; Cuello; Hirsch ; Ibáñez y Pino ; y diputadas señoras González ,
doña Marta ; Nuyado ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Santana ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Bello; Rojas y Yeomans , que "Modifica cuerpos legales para permitir la
participación de trabajadores en directorios de sociedades anónimas".
Boletín N° 17740-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Santana ;
Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Bello; Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de
los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la
protección en el trabajo a víctimas de catástrofes y desastres naturales".
Boletín N° 17764-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados
señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez , que "Garantiza la protección en el trabajo a
víctimas de catástrofes y desastres naturales". Boletín N° 17764-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bello y Rojas; y de los diputados señores Celis ; Cuello; Giordano y Ibáñez
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 55 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 56 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos
legales para fortalecer la protección de la salud y seguridad de las
personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello; Ibáñez ;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de
la salud y seguridad de las personas trabajadoras". Boletín N° 17837-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras
González , doña Marta ; y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 57 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 58 de 127
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 59 de 127
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción del diputado señor Cuello; y de las diputadas señoras Cariola y Rojas, que "Establece un
royalty portuario", por cuanto contraviene normas de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República en lo relativo a la administración financiera o presupuestaria del Estado, establecidas en
el inciso tercero, artículo 65 de la Constitución Política de la República. (27/373/2025).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 60 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el monto
del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos, en segundo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 61 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trámite constitucional y primero reglamentario.
I. Idea matriz
Consiste en elevar el valor máximo de avalúo fiscal que permite a los poseedores de bienes raíces
solicitar su regularización.
II. Resumen del contenido aprobado por el Senado
El texto aprobado por el Senado y por la Comisión de Vivienda sin modificaciones consta de un
artículo único, que modifica el inciso primero del artículo 1° del decreto ley N° 2.695, de 1979, que
fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, aumentando el monto del avalúo fiscal de los bienes raíces rurales y urbanos
que permite acceder a sus poseedores materiales a su regularización.
III.- Síntesis de la discusión general
Respecto de la síntesis de la discusión general, se hizo presente en la comisión que el decreto ley
No 2.695 es un proceso administrativo excepcional, aplicado por el Ministerio de Bienes
Nacionales, diseñado para regularizar la posesión material de un inmueble, ya que otorga el título
de dominio de la propiedad y, con esto, la seguridad y certeza de ser el dueño legítimo del
terreno.
Se planteó que, producto del reavalúo que realiza el Servicio de Impuestos Internos cada cuatro
años, el valor de los inmuebles, especialmente los rurales, se ha disparado considerablemente.
Esto ha traído aparejada una disminución de las regularizaciones, sobre todo en áreas urbanas.
Se remarcó que el 75 por ciento de los inmuebles regularizados son de carácter rural, mientras
que solo el 25 por ciento son urbanos, lo que evidencia las dificultades que genera el límite del
avalúo fiscal exigido en el acceso a este mecanismo.
Así, la norma establece que los poseedores materiales de bienes raíces rurales o urbanos, cuyo
avalúo fiscal para el pago del impuesto territorial sea inferior a mil unidades tributarias mensuales
y que carezcan de título inscrito, podrán solicitar que se les reconozca la calidad de poseedores
regulares de dichos bienes, a fin de quedar habilitados para adquirir su dominio por prescripción,
de acuerdo con el procedimiento que se establece en la presente ley en proyecto.
La comisión, coincidiendo con los propósitos perseguidos por la iniciativa, especialmente con la
necesidad de perfeccionar la actual normativa, procedió a aprobar la idea de legislar por
unanimidad, con los votos de las diputadas Emilia Nuyado y Marcia Raphael , y de los diputados
Cristián Araya , Luis Cuello , Juan Fuenzalida , Tomás Hirsch y Jorge Saffirio .
Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales recomienda a la Sala aprobar este proyecto, con las modificaciones propuestas por la
comisión.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 62 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TRABAJO DE SALVAVIDAS EN CÓDIGO
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16652-13)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el segundo informe del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para incorporar el contrato de trabajo
de salvavidas, correspondiente al boletín N° 16652-13.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social el diputado Luis Cuello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 23ª de la presente
legislatura, lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CUELLO (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social,  me  corresponde  informar  a  la  Sala,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo , doña
María Candelaria ; Castillo, doña Nathalie ; Cicardini , doña Daniella , y Tello , doña Carolina , y de
los diputados señores Cuello, don Luis ; Ibáñez, don Diego ; Lagomarsino, don Tomás ; Ramírez,
don Matías ; Santana, don Juan , y Ulloa, don Héctor , que modifica el Código del Trabajo para
incorporar el contrato de trabajo de salvavidas, calificado con urgencia simple.
A la sesión que la Comisión destinó al estudio de esta iniciativa legal asistieron el señor ministro
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 63 de 127
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del Trabajo y Previsión Social, don Giorgio Boccardo Bosoni , y el asesor legislativo de dicha
cartera de Estado, don Francisco Neira Reyes .
Más allá de las constancias reglamentarias previas que se señalan en el informe que mis colegas
tienen en su poder, me permito hacer presente que la Comisión rechazó la única indicación que se
formuló en esta Sala por parte del diputado señor Cristián Araya , que tenía por objeto sustituir el
artículo 1 del proyecto contenido en el primer informe, manteniendo el texto original que figura en
él y que se reproduce en este segundo informe, pues, entre otras razones, ella elimina elementos
esenciales, como la duración mínima del contrato y la referencia al artículo 163, lo cual, a juicio de
la Comisión, precariza el vínculo laboral, debilita la profesionalización del rol de los salvavidas y
reduce las certezas jurídicas tanto para trabajadores como para empleadores.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 64 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
INSTRUCCIÓN A ORGANISMOS PÚBLICOS PARA QUE LOS SERVICIOS DE
ALIMENTACIÓN OFREZCAN AL MENOS DOS DÍAS A LA SEMANA RECURSOS
HIDROBIOLÓGICOS DE EXTRACCIÓN MARINA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.399)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.399, de los diputados y las diputadas Nathalie Castillo  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Carmen Hertz  y Matías Ramírez  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a todos los
organismos públicos que brinden servicios de alimentación a que, al menos dos días a la semana,
ofrezcan recursos hidrobiológicos de extracción marina artesanal, idealmente provenientes de la
zona.
Además, oriente su trabajo colegislativo dentro de la tramitación de la nueva ley de pesca (boletín
N° 16.500-21) a generar mecanismos que aumenten la destinación de pesca extractiva a consumo
humano directo de productos hidrobiológicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 65 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA INCORPORACIÓN DE NEGOCIACIÓN
RAMAL A LEGISLACIÓN NACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.477)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 66 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.477.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.477, de las diputadas y diputados Andrés Giordano , Jorge Brito , Luis
Cuello  , Marta González  , Tomás Hirsch  , Diego Ibáñez  , Camila Rojas  , Juan Santana  , Emilia
Schneider  y Gael Yeomans  , mediante la que se solicita a su excelencia el Presidente de la
República presentar, con carácter de urgente, el proyecto de ley que incorpora la negociación
ramal a la legislación nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR EL ESTADO DE CHILE EN RELACIÓN CON
SITUACIÓN DEL PUEBLO PALESTINO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.556)
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 67 de 127
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.556, de los diputados y las diputadas Ana María Gazmuri  , María
Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  , Jorge Brito  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Consuelo
Veloso , Gael Yeomans , Luis Alberto Cuello y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Adoptar una serie de medidas en relación con la situación del Pueblo Palestino por parte del
Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 68 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
CAPACITACIÓN A DIRIGENTES SOCIALES DE REGIÓN DE VALPARAÍSO SOBRE
USO DE CUENTA COMUNIDAD DE BANCO DEL ESTADO (OFICIO)
La señora PLACENCIA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, recientemente, me reuní con la directiva de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Valparaíso. En esa reunión se me informó de serios problemas que han tenido, que
están vinculados con la atención y la rapidez en el proceso de migración de la antigua cuenta de
ahorros para personas jurídicas sin fines de lucro hacia la nueva Cuenta Comunidad. Estos
problemas se deben principalmente a las largas filas, a las esperas, a las demoras en la atención y
a la falta de orientación respecto del procedimiento que está vinculado a los beneficios de la
nueva Cuenta Comunidad.
Entonces, hay que tener en cuenta que muchos dirigentes sociales, especialmente de las juntas de
vecinos, son personas adultas -en varios casos adultos mayoresque deben trasladarse durante
días hábiles y, obviamente, en horario laboral a oficinas de atención para obtener información
sobre este trámite. En la mayoría de los casos, esto no termina resolviéndose, porque están más
de una o dos horas en la fila. Esto ha dificultado el proceso.
Entonces, me parece pertinente pedir que se oficie al Banco del Estado para que considere la
posibilidad de efectuar algún operativo extraordinario en la sede de la Unión Comunal de Juntas de
Vecinos de Valparaíso o en algún lugar que el banco disponga al efecto, con el fin de reunir a
dirigentes sociales de juntas de vecinos, en las fechas y los horarios que determine, para
capacitarlos, informarlos y orientarlos respecto de cómo se realiza el trámite de la Cuenta
Comunidad, o buscar otra forma que sea más expedita para realizar el tránsito a esta cuenta,
puesto que esto tiene un objetivo claramente social.
La señora PLACENCIA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 69 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE FISCALIZACIÓN RESPECTO DE
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PROTOCOLO DE SERVICIO DE IMPUESTOS
INTERNOS SOBRE EMISIÓN DE FACTURAS EN SUPERMERCADOS (OFICIO)
El señor CUELLO.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, los trabajadores del supermercado Lider , de la empresa
Walmart , nos han informado que hay un nuevo protocolo del Servicio de Impuestos Internos para
la atención de cajas que e miten facturas.
¿Cuál es el problema con este protocolo que rige desde el 1 de marzo? Consiste en que las cajeras
tienen la responsabilidad de fiscalizar cuáles son los bienes que compran los clientes que están
vinculados directamente con el giro o actividad económica de la empresa identificada con el RUT
para emitir facturas.
Durante estas casi dos semanas en que se está implementando esta medida, las dirigentas de la
Federación Nacional de Trabajadores de Walmart han recibido numerosas quejas y denuncias por
parte de las trabajadoras cajeras afectadas con respecto a los problemas que han tenido con esta
nueva función fiscalizadora. Claramente, es muy difícil identificar en ese momento, con la cantidad
de gente que va al supermercado, cuáles son los bienes que forman parte del giro de la empresa.
Entonces, en primer lugar, no hay una adecuada difusión de la normativa del Servicio de
Impuestos Internos, lo que ha llevado incluso a que muchos clientes hayan tratado mal a las
cajeras, quienes no tienen capacitación ni orientación previa respecto de la normativa. Además,
esta nueva resolución choca con que, debido al proceso de automatización, cada vez hay menos
cajas en los supermercados, por lo que hay más atochamiento y más personas por caja. En
consecuencia, empeoran las condiciones laborales de las cajeras.
Por lo tanto, pido que se oficie al Servicio de Impuestos Internos para que informe sobre las
medidas de fiscalización que se han tomado respecto de la implementación de esta resolución, y
para que esto tenga foco en la capacitación, en la difusión y también en el resguardo de la salud y
seguridad en el trabajo de las cajeras y cajeros de supermercados, en este caso del supermercado
Lider , de la empresa Walmart .
He dicho.
La señora PLACENCIA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE EFECTUAR OPERATIVOS
EXTRAORDINARIOS EN REGIÓN DE VALPARAÍSO PARA FACILITAR PROCESO
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 70 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE APERTURA DE CUENTA COMUNIDAD, DE BANCOESTADO, DESTINADA A
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL (OFICIO)
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, me reuní con la directiva de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Valparaíso, y ellos nos expresaron varias dificultades en el proceso de migración desde la antigua
cuenta de ahorro para personas jurídicas sin fines de lucro, de BancoEstado, hacia la cuenta
Comunidad. Los problemas y dificultades tienen que ver con las extensas filas, especialmente en
horario laboral. En consecuencia, también hay que tomar en cuenta que muchos dirigentes
vecinales son personas adultas o personas mayores que van en horario laboral a hacer este
trámite y muchas veces no alcanzan siquiera a concretarlo por la cantidad de horas que están en
las filas para esos efectos.
Por lo tanto, creo que hay que tener en cuenta cuál es la función que cumple la junta de vecinos y
que se requiere ciertamente un tratamiento especial por parte del Estado y en particular por una
empresa pública como es el Banco del Estado.
Entonces, para estos efectos vengo a solicitar que se pueda oficiar al BancoEstado, Región de
Valparaíso, para que pueda informar a la Cámara sobre la posibilidad de efectuar operativos
extraordinarios, junto con dirigentes vecinales de Valparaíso, de tal forma de poder realizar de una
manera más expedita el tránsito, la apertura de la cuenta Comunidad, para transitar desde la
cuenta de ahorro para personas jurídicas sin fines de lucro a la cuenta Comunidad.
Esto además tomando en consideración que estamos hablando de personas que voluntariamente
están sosteniendo a la junta de vecinos, que es muy importante en nuestra sociedad y
particularmente en la ciudad de Valparaíso.
He dicho.
El señor ARAYA, don Jaime (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 71 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEMÁFORO PARA QUINTO SECTOR DE GÓMEZ CARREÑO , VIÑA DEL MAR
(Oficios)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, nos hemos reunido en una mesa de seguridad con vecinos de Gómez Carreño ,
instancia  en  la  que  los  miembros  del  Comité  Vecinal  de  Seguridad  Ciudadana  Vecinos
Organizados, que reúne a sesenta y dos familias residentes del Quinto Sector de Gómez Carreño,
nos plantearon la urgencia de contar con un semáforo vehicular en la intersección de avenida
Gómez Carreño , con calle veintidós ponientes y con la avenida Alejandro Navarrete .
Ese sector es un punto crítico, ya que en este confluye bastante tránsito vehicular, que genera una
alta congestión, sobre todo en horas punta. Además, hay una bomba de bencina y un centro
comercial en el lugar. La falta de un semáforo ha generado múltiples accidentes.
Hace bastante tiempo, desde 2021, que los vecinos están pidiendo un semáforo. Incluso, elevaron
una carta al municipio con cuatrocientas firmas y un oficio de Carabineros; sin embargo, nada se
ha concretado hasta ahora, ni siquiera se ha recibido una respuesta.
Señor Presidente, si tiene a bien, solicito que se oficie a la Ilustre Municipalidad de Viña del Mar y
al seremi de Transportes de Valparaíso, para que se examine y, ojalá, se dé respuesta a la
necesidad de contar con un semáforo en la avenida Gómez Carreño , Quinto Sector de Gómez
Carreño .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLUCIÓN A ESCASO TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR REÑACA ALTO
(Oficios)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, la semana pasada, participamos en Reñaca Alto en una importante asamblea
sobre el transporte público. En dicha oportunidad, estuvimos junto al concejal de Viña del Mar,
Nicolás López Pimentel ; la coordinadora “Que pase la micro”, y, por supuesto, el dueño de casa,
que es la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Reñaca Alto. Conversamos respecto de los
problemas que preocupan a los vecinos de Reñaca Alto, los que son varios:
Una frecuencia deficiente de los microbuses, malos tratos hacia personas mayores y estudiantes,
así como también el mal estado de las máquinas, que es una preocupación general en la Región
de Valparaíso.
Además, la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Reñaca Alto, que representa a 21 juntas de
vecinos, nos expresó dos preocupaciones específicas, las que quisiera transmitir, por medio de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 72 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
oficio, al Ministerio del Transportes y Telecomunicaciones.
La primera petición consiste en que se examine la conexión de la Villa Rukán con el Gimnasio
Polideportivo de Viña del Mar, con el Centro de Salud Familiar (Cesfam) doctor Jorge Kaplan , con
el Complejo Deportivo Everton y con el local comercial Oulet Park .
La segunda petición consiste en dar solución a la necesidad de que el sector de Lajarilla tenga
conexión con la avenida Alemania de Reñaca Alto.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de
que se examine la viabilidad de que algunos de los recorridos que circulan por Reñaca Alto pueda
conectar la Villa Rukán con el polideportivo y con el Cesfam doctor Jorge Kaplan , y, también, el
sector de Lajarilla con la avenida Alemania de Reñaca Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
SOLICITUD DE RETIRO DE ESCOMBROS, MANTENCIÓN DE CAÑERÍAS Y
DENUNCIA DE BAJA PRESIÓN DEL AGUA EN CERRO MERCED DE VALPARAÍSO
(Oficios)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, a principios de marzo oficiamos a la Superintendencia de Servicios Sanitarios
por dos filtraciones de agua servida en el Cerro Merced, en Valparaíso. Una correspondía a la calle
Catrileo y, otra, a la calle Padre Febres .
Si bien, en ambos lugares ya se hicieron las reparaciones, cuestión por la que agradezco la
celeridad de la superintendencia, en el segundo punto, la calle Febres , aún no han sido retirados
los escombros de los arreglos, los que, obviamente, dificultan el desplazamiento diario de los
vecinos, porque los escombros ocupan completamente la vereda y parte de la calle.
Además de ese problema puntual, algunos vecinos nos han informado de constantes problemas de
baja presión del agua en el Cerro Merced.
En consecuencia, si tiene a bien, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios, con el
objeto de que informe la fecha en que está planificado el retiro de los escombros y dé a conocer
los planes de mantención de las cañerías del Cerro Merced. Asimismo, que confirme si existen
reportes de cambios en la presión del agua del sector y cuáles serían las medidas a adoptar, al
respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 73 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO ANTE FALTA DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO EN VILLA LA CRUZ, REÑACA ALTO, VIÑA DEL MAR
(OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hoy debo plantear, en primer lugar, una situación muy delicada que viven los
habitantes de la Villa la Cruz, en Reñaca Alto, Viña del Mar, que tiene que ver con la escasez de
agua potable, una escasez crítica que está poniendo en riesgo la salud de las personas.
Aunque el municipio de Viña del Mar dispuso inicialmente tres camiones aljibe semanales, según
nos han informado los dirigentes, hoy solamente pasa uno sin un horario fijo y dejando a las
familias sin certeza de cuándo podrán lavar los tambores o almacenar el agua de forma segura, lo
que obviamente genera un peligro sanitario. A ello se suma la falta de limpieza de las fosas
sépticas. Al respecto, se nos ha indicado que el municipio colabora en esa labor cada dos años, y
el costo particular, que es de 60.000 pesos, es inalcanzable para las familias que viven en Villa la
Cruz.
En esto quiero destacar el papel de la organización y también el rol incansable de la dirigenta
Julieta Venegas , quien ha estado permanentemente luchando por el derecho al agua potable en el
sector.
Por lo tanto, pido que se oficie a la seremi de Salud de Valparaíso, al municipio de Viña del Mar y a
la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que informen respecto de la posibilidad de
constituir una mesa de trabajo que aborde la falta de agua potable y alcantarillado en el sector. Y
en lo inmediato, solicito que se refuerce el número de camiones aljibe con horarios fijos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE ARRIENDO DE CANCHA DEPORTIVA
PARA ESCUELA REPÚBLICA ARGENTINA, COMUNA DE VALPARAÍSO
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 74 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(OFICIOS)
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, hoy día voy a hablar primero de la educación pública en la Región de Valparaíso,
particularmente en la comuna de Valparaíso.
En primer lugar, quiero mencionar que la Escuela República Argentina, que está ubicada en la
calle Cumming, en el cerro Cárcel, actualmente cuenta con una matrícula de 180 estudiantes.
Este colegio carece hoy de un espacio adecuado para el desarrollo de la actividad física, de las
clases de educación física, por lo cual se ve obligado a trasladar las clases a la plaza pública El
Descanso, que se ubica fuera del establecimiento educacional.
Sin bien esta medida es provisoria y permite que se desarrollen dichas clases, expone a los niños,
niñas y adolescentes a riesgos que son innecesarios, es decir, compromete su seguridad.
Por lo tanto, acá lo que se requiere es que el Estado provea de condiciones dignas y seguras para
los estudiantes y también para los profesores y profesoras.
Al respecto, este deber del Estado se ha ido postergando y creo que la respuesta ha sido algo
tardía, porque la escuela ingresó a la Dirección de Educación Pública una petición especial de
autorización de arriendo de la cancha del Estadio Bellavista en diciembre de 2024, pero hasta
ahora no ha existido una respuesta definitiva a una situación que es urgente y que permita dar
solución a estas clases que se hacen fuera del colegio -en la plaza- y que afectan el derecho a la
educación.
En este contexto, solicito que se oficie tanto a la Dirección de Educación Pública como al Servicio
Local de Educación Pública Valparaíso para que nos informen sobre la posibilidad de contar con
una resolución favorable respecto de esta petición para autorizar el arriendo del recinto deportivo
cercano al colegio, lo que permitirá el cumplimiento de los objetivos curriculares y, desde luego,
otorgar condiciones seguras para los estudiantes y los profesores y profesoras.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 75 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESPUESTA A OBSERVACIONES A PROYECTO DE REPOSICIÓN DE COLEGIO
REPÚBLICA DE MÉXICO, COMUNA DE VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en segundo lugar, en cuanto a educación pública, quiero hablar respecto de la
condición de la Escuela República de México, de Valparaíso, ubicada en Placilla, que depende del
Servicio Local de Educación Pública Valparaíso y que tiene una matrícula de 686 estudiantes.
Este colegio presenta graves problemas de infraestructura desde hace bastante tiempo, que han
sido expuestos por la comunidad escolar y su directora, Viviana Tonini -nos hemos reunido con
ella-, representantes de los profesores y apoderados. Puedo resumir los problemas en los
siguientes.
Hay salas que son claramente insuficientes desde el punto de vista de la cantidad -por la matrícula
que tiene el establecimiento-, la calidad y la capacidad. Aquí se requiere mayor cantidad de salas,
que sean de mayor tamaño y de mejor calidad que las actuales.
Asimismo, existen problemas de humedad en el invierno, suelos y techos que están bastante
deteriorados, problemas eléctricos en todo el establecimiento y falta de presión de agua.
También, los patios y las canchas tienen suelos que están desgastados y desnivelados, y eso
naturalmente provoca accidentes y pone en riesgo a los estudiantes, lo que por supuesto dificulta
el desarrollo de actividades al aire libre.
Además, hay que tener en cuenta que este colegio tiene una gran extensión desde el punto de
vista del terreno. En este sentido, hace tiempo se presentó un proyecto de reposición del Colegio
República de México, el cual lleva siete años de tramitación, y en el último trámite se formularon
observaciones por parte del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, las que, según indica el
documento, deben ser respondidas por parte del Servicio Local de Educación Pública Valparaíso,
como también por parte de la Corporación Municipal de Valparaíso.
Entonces, lo que nosotros queremos pedir es que se dé respuesta a estas observaciones.
La comunidad de Placilla de Peñuelas tiene una gran valoración por esta escuela, porque tiene una
enorme  vinculación  con  la  comunidad  y  buenos  resultados  académicos.  Entonces,  el
establecimiento merece que este proyecto de reposición se concrete para que mejoren sus
condiciones materiales.
Por eso, solicito que se oficie tanto a las autoridades del Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso como a la Cormuval para que nos puedan informar respecto del estado de las
respuestas a las observaciones del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y cuándo se estima
que estos procesos estarán terminados.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 76 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FISCALIZACIÓN DE SUPERMERCADO ACUENTA, DE MIRAFLORES ALTO, VIÑA
DEL MAR, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR ATAQUES SUFRIDOS POR SUS
TRABAJADORES (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, por último, quiero plantear un tema relacionado con la seguridad.
Hace una semana me reuní con dirigentes sindicales del supermercado aCuenta, ubicado en el
sector de Miraflores Alto, en Viña del Mar.
Los dirigentes relataron la compleja situación de inseguridad en la que se encuentran. Desde hace
dos meses se ha agudizado la violencia contra los trabajadores por el actuar de bandas delictuales
que operan en el sector de Miraflores. A este local han llegado agrupados para realizar los
denominados turbazos, agrediendo con piedras, armas blancas y fierros a los guardias y al
personal del supermercado, por lo que han resultado heridos trabajadores del supermercado. Los
constantes llamados a Carabineros no han dado resultado; la única respuesta es que los móviles
están atendiendo otras urgencias mayores.
Además, cuando el sindicato ha requerido los protocolos de seguridad y de emergencia a la
empresa, esta tampoco ha entregado información a los dirigentes.
En consecuencia, dado que esta situación se ha reiterado en el tiempo, solicito que se oficie a la
Dirección del Trabajo, pidiendo que se fiscalice a este supermercado. Asimismo, pido que se oficie
al Ministerio del Interior para que informe si es posible que el O.S.10 de Carabineros o la unidad
respectiva fiscalice este establecimiento en lo que respecta a la capacitación, protocolos y
elementos  de  protección  y  de  resguardo  personal  de  los  trabajadores  de  seguridad  del
supermercado.
He dicho.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 77 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
URGENTE ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA OBRAS DE REPARACIÓN DE
LICEO DE NIÑAS MARÍA FRANCK DE MAC DOUGALL (OFICIOS)
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, la escuela Ramón Barros Luco , que espera el proceso de reconstrucción de
su edificio, está desarrollando su actividad educativa en dependencias del Liceo de Niñas María
Franck de Mac Dougall, de Valparaíso. Ambas comunidades han tenido que enfrentar dificultades
mayores, desde el punto de vista de la infraestructura.
El 14 de marzo, con la primera lluvia del año, quedaron al descubierto múltiples fallas, como
filtraciones en las techumbres de las aulas, que se han ido dañando, ya que los techos y
entretechos acumulan agua, y los muros permanentemente están húmedos. Eso, obviamente,
afecta la salud y la seguridad de los niños, de los profesores y de todas las personas que trabajan
allí.
En concreto, los espacios que requieren intervención de forma urgente son cuatro salas del cuarto
piso y los baños de los estudiantes del tercer piso.
Al ser requerido por este tema, el Servicio Local de Educación de Valparaíso informó que no
cuenta actualmente con el presupuesto para atender las reparaciones, por lo que pediría a la
Dirección de Presupuestos una inyección de recursos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Presupuestos, con copia al Ministerio de
Educación, para que estudie la posibilidad de aplicar una inyección presupuestaria al Servicio
Local de Educación Pública de Valparaíso para enfrentar esta situación durante el período de
vacaciones de invierno, de forma tal que no implique la interrupción de las actividades educativas.
Ojalá esto se pueda resolver a la brevedad. Es urgente que esta escuela pública reciba la atención
del Estado y se garantice la entrega de educación en condiciones dignas.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL POR FALLAS ESTRUCTURALES DE
ESCUELA TENIENTE JULIO ALLENDE, DE PEÑUELAS, COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 78 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
VALPARAÍSO (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, también en el ámbito educacional, quiero plantear la
situación de la Escuela Teniente Julio Allende, de Peñuelas, comuna de Valparaíso, que atiende a
212 estudiantes de prekínder a octavo básico.
Esta escuela no cuenta con red de alcantarillado, tiene un pozo séptico con una tapa agrietada,
que se encuentra en el patio de la escuela. Tampoco cuenta con instalación eléctrica vigente y hay
cuatro contenedores de agua que funcionan impulsados por una bomba de agua.
Lo que ha ocurrido en los últimos días, y que ha alertado a la comunidad, que en realidad viene
produciéndose desde hace tiempo, es que, con los constantes cortes en el suministro de energía
eléctrica no funcionan las bombas de agua y, por lo tanto, no hay agua, lo que ha forzado a
suspender las clases, debido a lo defectuoso de la instalación eléctrica.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Servicio Local de Educación Pública de Valparaíso y a la
Dirección de Educación Pública, para que se implemente un plan integral a fin de atender las fallas
estructurales de la Escuela Teniente Julio Allende y también para que se pueda desarrollar, ojalá,
un proyecto de conservación.
Se trata de una escuela importante, en un sector que requiere contar con educación pública y, en
consecuencia, es deseable y urgente que el Estado atienda a esta escuela.
La señorita CONCHA, doña Sara (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE CHILQUINTA POR DEMORA EN
REPOSICIÓN DE CORTE DE SUMINISTRO ELÉCTRICO EN PARADERO 12 DE
ACHUPALLAS, COMUNA DE VIÑA DEL MAR, REGIÓN DE VALPARAÍSO, Y
ADOPCIÓN DE PRONTA SOLUCIÓN A ESA SITUACIÓN (OFICIO)
El señor BERGER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 79 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, el fuerte temporal que afectó a la Región de Valparaíso el pasado domingo y el
lunes causó varios estragos y problemas para nuestros vecinos en la región.
Hay varias escuelas que han sufrido daño en sus salas de clases y anegaciones. Sin
embargo, hoy me quiero referir a otra dimensión del problema, que dice relación con los cortes del
suministro de electricidad.
Ya se había advertido previamente, y ha ocurrido en otros temporales, que se han generado cortes
importantes del suministro eléctrico. Particularmente, lo que ocurrió acá es que en la zona de
Achupallas, específicamente en el parero 12, este domingo, cerca de las 20:00 horas, un árbol
enorme cayó sobre el tendido eléctrico, lo que derivó en que los vecinos se encuentren sin
suministro eléctrico en dicho sector.
Al respecto, nuestro equipo pidió al equipo municipal de Viña del Mar que pudiera retirar el árbol,
cuestión que hizo rápidamente, actuó con mucha diligencia; sin embargo, en adelante la empresa
Chilquinta no ha repuesto el suministro eléctrico, argumentando que hay un poste que está a
punto de caer y, además de eso, hay cables que están dañados y en desuso, y que además están
a ras de suelo, lo que genera una situación de peligro para los vecinos y las vecinas.
En consecuencia, solicito oficiar a la superintendenta de Electricidad y Combustibles para que
informe respecto de la responsabilidad de la empresa Chilquinta en esta situación y, sobre todo,
para que requiera a la empresa una rápida solución para los vecinos y vecinas de Achupallas, de
tal forma que esto se pueda resolver a la brevedad posible. No es aceptable que en definitiva no
se dé una respuesta urgente a las familias con la reposición del suministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FINANCIAMIENTO ESTATAL PARA CARNAVAL MIL TAMBORES,
INCORPORACIÓN DE DICHA FIESTA EN POLÍTICAS DE DESARROLLO
CULTURAL REGIONAL Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO PARA SU
REALIZACIÓN EN 2025 (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Alberto Cuello .
El señor CUELLO.-
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 80 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy quiero hablar de una manifestación cultural que vibra en las calles de
Valparaíso y que, como todos los años, comienza a resonar en el corazón de todo Chile. Me refiero
al Carnaval Mil Tambores, de Valparaíso, una fiesta popular que desde 1999 ha transformado la
identidad  cultural  de  nuestro  principal  puerto  y  que  hoy,  con  justa  razón,  merece  el
reconocimiento y apoyo permanente del Estado.
El Carnaval Mil Tambores surgió desde la comunidad organizada, de la mano del Centro Cultural
Playa Ancha, de vecinos, vecinas y estudiantes, como una respuesta a la exclusión y el abandono
de la juventud popular porteña durante los años de posdictadura.
Inspirado en las tradiciones porteñas, afrodescendientes y de otros carnavales latinoamericanos,
este evento se convirtió en un acto de resistencia cultural, en que los tambores fueron la voz de
quienes no tienen voz.
En sus inicios fue una pequeña marcha de percusión en los cerros, en la excárcel porteña, que
reunía a comparsas desde Arica a Puerto Montt. Hoy no solamente es una fiesta; es un movimiento
social y artístico que representa la diversidad de Chile. Muchos jóvenes de todo el país se preparan
durante diez meses para asistir a este evento: gestionan sus viajes, ropajes, instrumentos y
comparsas. Sin duda, Mil Tambores es hoy día un evento de carácter nacional.
Valparaíso es una ciudad donde muchos espacios han sido abandonados, pero este carnaval los
recupera con arte, música, color y alegría. Cada año atrae a miles de visitantes, contribuyendo al
turismo y la economía local mediante la generación de ingresos para pequeños comerciantes,
artistas y hospederías. Hay también una expresión de inclusión social, ya que es un espacio donde
conviven murgas, agrupaciones feministas y jóvenes, demostrando que la cultura es también una
herramienta de cohesión social.
A pesar de su importancia, el Carnaval Mil Tambores, de Valparaíso, que lleva más de veinticinco
años en esta ciudad, sigue siendo sostenido en gran medida por el esfuerzo autogestionado de
quienes lo organizan. De forma más o menos intermitente ha recibido algún apoyo estatal, pero lo
que falta acá, a mi juicio, es una política de financiamiento permanente que garantice su
continuidad, habida cuenta del aporte que realiza a la cultura de Valparaíso y del país.
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que se
considere el empleo de instrumentos de apoyo que permitan organizar Mil Tambores de forma tal
de asegurar que cada versión cuente con los recursos suficientes y necesarios.
Además, pido que se evalúe la integración del Carnaval Mil Tambores a las políticas de desarrollo
cultural regional, a fin de que se vincule con otros carnavales y festivales del país para fortalecer
una red de cultura comunitaria.
Y en lo urgente, desde luego, solicito que se evalúen las medidas de apoyo suficientes para la
realización del Carnaval Mil Tambores en 2025.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 81 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
RESPETO A DERECHOS ADQUIRIDOS POR ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS DESDE LA EDUCACIÓN MUNICIPALIZADA A LOS SLEP
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero plantear dos temas importantes sobre educación de la Región de
Valparaíso.
En primer lugar, hoy, 1 de octubre, es el día en que se celebra y se reconoce a los asistentes y a
las asistentas de la educación.
Quiero saludar desde esta Sala a todos los trabajadores que cumplen una función esencial en los
colegios y en las escuelas públicas, que desarrollan labores de carácter técnico y auxiliar, que
tienen que ver con la convivencia; en suma, que construyen y dan garantías de una buena
educación a nuestros niños y niñas.
Sin embargo, los asistentes y las asistentas están pasando momentos complejos. Se han
organizado en distintas asociaciones. Nos hemos reunido con la AFEV, que agrupa a los asistentes
de la educación del SLEP Valparaíso, y nos ha expresado varias inquietudes muy legítimas.
En primer lugar, la falta de observancia de derechos adquiridos que deben ser respetados en el
marco del traspaso desde los municipios a los servicios locales de educación pública.
Al mismo tiempo, es importante que, en este día del asistente de la educación, pensemos en
contar con una carrera funcionaria que les dé dignidad, y que permita incentivar y estimular el
reconocimiento de su experiencia y de sus estudios.
En este mismo sentido, nos han planteado una observación, que tiene que ver con que se
reconozca a aquellos profesionales que se encargan de las labores de convivencia, a fin de recibir
una homologación o el pago de la asignación correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 82 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ALCANCES SOBRE CRISIS EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PÚBLICA
DE VALPARAÍSO POR FALTA DE RECURSOS
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en un segundo orden de ideas, pero también vinculado con la educación, hoy en
Valparaíso estamos viviendo una crisis en los establecimientos de educación pública por falta de
respuesta, fundamentalmente, de la Dirección de Presupuestos.
Tanto los profesores, directores y apoderados, como el servicio local de educación pública, han
requerido permanentemente, durante todo el año, una asignación presupuestaria que permita
atender lo básico, como la compra de papel, de útiles escolares y de otros insumos, que deben ser
provistos por los colegios. Es decir, en este caso se está supliendo la insuficiencia presupuestaria
con recursos de los propios profesores y profesoras e, incluso, a veces hasta de los padres y
apoderados. En suma, hoy no tenemos una respuesta sobre aquello.
Se ha enviado un sinnúmero de oficios por parte del Servicio Local de Educación Pública
Valparaíso al Ministerio de Hacienda, específicamente a la Dirección de Presupuestos. Sin
embargo, veo en esto -y lo digo muy francamente- mucha indolencia por parte de la Dipres al no
responder y no atender este requerimiento, lo que, sin duda, afecta y deteriora la educación de
nuestros niños y nuestras niñas. Desde luego, por esa vía también se va dañando la educación
pública.
Espero que en el proyecto de ley de presupuestos que discutiremos próximamente se den
garantías concretas de continuidad para contar con recursos suficientes y así tengamos la
tranquilidad de que los colegios públicos podrán seguir funcionando día a día sin mayores
sobresaltos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PREPARACIÓN POR MINISTERIO DE HACIENDA DE
PROYECTO DE LEY SOBRE EMPLEO PÚBLICO Y ESTABILIDAD FUNCIONARIA,
Y CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA
SOBRE CONFIANZA LEGÍTIMA (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, quiero plantear lo siguiente.
En los últimos días se conoció un fallo de la Corte Suprema respecto de la confianza legítima, es
decir, respecto de la continuidad de los funcionarios y funcionarias a contrata del Estado. Ese fallo
ha ratificado algo que es muy complejo y delicado: a juicio de la Corte Suprema, no hay confianza
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 83 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legítima, lo cual también es consignado por un dictamen de Contraloría.
Estamos frente a una situación de inestabilidad total para los trabajadores a contrata del Estado,
que son muchos. Son miles. Se estima que el Estado mantiene a contrata a cerca de 300.000
trabajadores.
Esto debiera tener una solución legal. Por ello, presentamos, en noviembre de 2024, un proyecto
que busca establecer por ley la llamada confianza legítima para funcionarios a contrata que hayan
sido prorrogados por segundo año consecutivo. Ese proyecto fue aprobado en general en la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
En ese mismo contexto, el entonces ministro de Hacienda, Mario Marcel , fue invitado a la
comisión, donde planteó que el gobierno estaba preparando un proyecto de ley para atender y
hacerse cargo de esta inestabilidad. Se trataba de un proyecto de ley sobre empleo público, el
cual se iba a presentar durante el primer semestre de este año. Pues bien, hasta ahora eso no ha
ocurrido. Estamos en octubre de 2025, y hasta ahora hay incertidumbre, preocupación y también
inestabilidad.
Por lo tanto, en primer lugar, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, para que informe si
existe o no la preparación de un proyecto de ley que se haga cargo del empleo público, a fin de
dar garantías de estabilidad a los funcionarios y funcionarias del Estado.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la misma cartera, para que dé urgencia a nuestro
proyecto de ley, que presentamos junto con otros parlamentarios y parlamentarias, para
establecer, mediante ley interpretativa, el principio de confianza legítima.
He dicho.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
FISCALIZACIÓN DE MICROBUSES QUE CUBREN RECORRIDO ENTRE
VALPARAÍSO Y LAGUNA VERDE, Y EVALUACIÓN DE REEMPLAZO DE LÍNEA
520 POR UNA DEPENDIENTE DE EFE (OFICIOS)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero plantear dos temas de distinta naturaleza, pero los dos son bastante
urgentes.
El primero de ellos tiene que ver con la zona de Laguna Verde, comuna de Valparaíso.
El acceso a Laguna Verde se hace por un camino que presenta ciertas complejidades, y cuenta con
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 84 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una sola línea de microbuses, que es la línea 520.
En los últimos seis meses se han producido tres incidentes bastante graves en el trayecto hacia
Laguna Verde. En una oportunidad, durante el verano, una micro de esa línea chocó contra el
cerro para evitar caer al precipicio. Luego, otra micro, de la misma línea, se incendió,
probablemente por fallas técnicas, y en las últimas dos semanas ocurrió un incidente gravísimo,
puesto que un microbús que iba lleno de pasajeros estuvo a punto de desbarrancarse. Por una
suerte de milagro eso no ocurrió. En consecuencia, la gente de Laguna Verde está muy
angustiada.
Nos reunimos con los vecinos, con el Consejo de Organizaciones Sociales (Conos) de Laguna Verde
y con la concejala de Valparaíso señora Alicia Zúñiga . Acá no solo estamos ante la presencia de
falta de transporte público de calidad, sino de un servicio que pone en riesgo la vida de las
personas. ¿Qué debemos esperar? ¿Que se desbarranque una micro de la línea 520, camino a
Laguna Verde? ¿Que mueran personas?
Solicito tres medidas concordadas con los vecinos.
Primero, como medida urgente, solicito que se oficie al seremi de Transportes de Valparaíso, para
que implemente, de manera urgente y rigurosa, un programa de fiscalización a esa empresa de
transportes.
Segundo, que informe a la Cámara de Diputados sobre todas las acciones de fiscalización que se
han desarrollado desde el 1 de enero de 2025 hasta la fecha.
Tercero, dado el alto riesgo para la vida de las personas de Laguna Verde, solicito que se oficie al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que dicha línea sea reemplazada por una
nueva, dependiente de EFE. ¿Por qué EFE Valparaíso? Porque hace poco tiempo, después de dos
años de trabajo con el gobierno, llegamos a un acuerdo para implementar recorridos nocturnos,
que no existían hasta ahora. El viernes pasado, nos subimos al primer recorrido nocturno que va
desde Valparaíso hasta Peñablanca . Eso lo gestionamos junto con la Coordinadora Que Pase La
Micro. Existe un compromiso pendiente para implementar una nueva línea entre Placilla y Concón .
EFE es una empresa que otorga un servicio de transporte de calidad que, sin duda, está en
condiciones de garantizar la vida y la seguridad de las personas que se dirigen diariamente hacia
Laguna Verde, que, por cierto, están muy angustiadas, puesto que no saben si van a volver a sus
casas. Ese es el nivel de gravedad de la situación.
Espero que se atienda este llamado y estas solicitudes.
El señor LEE (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 85 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MODIFICACIÓN DE NORMA DE PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA
2026, QUE MANDATA A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA A
REALIZAR AJUSTES A LA DOTACIÓN DE PERSONAL ANTES DEL INICIO DEL
AÑO ESCOLAR (OFICIO)
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, quiero vincular la materia que recién expuse con una preocupación de los
profesores y los asistentes de la educación, porque precisamente en el proyecto de ley de
presupuestos viene una glosa, una norma que mandata que cada servicio local de educación
pública debe realizar ajustes a la dotación de personal antes del inicio del año escolar. Y viene con
una advertencia. Es decir, esto va a significar que si la dotación no se ajusta a lo que indica la
Dirección de Educación Pública, los directores ejecutivos van a ser removidos de su cargo. Esto es
una amenaza que, a mi juicio, es muy compleja, porque significa también aplicar unos criterios
que son de mercado, que tienen que ver con la asistencia y la matrícula, es decir, con una lógica
del váucher, de la demanda, del financiamiento de la demanda.
Entonces, creo que lo que se requiere acá es hacer una reflexión respecto de un nuevo sistema,
un nuevo modelo de financiamiento de la educación pública primaria y secundaria, puesto que hay
un círculo vicioso. En Valparaíso tenemos escuelas con problemas de infraestructura, que tienen
una baja en la matrícula, la que, obviamente, va bajando más en la medida en que estos
problemas no se resuelven.
En consecuencia, creo que el peor remedio es reducir la dotación, esto es, despedir profesores y
asistentes de la educación. Sinceramente, creo que si esa norma que está hoy en el proyecto de
ley de presupuestos se mantiene tal como está, sería un golpe mortal para la educación pública,
por lo menos en Valparaíso.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda para que considere modificar dicha norma.
Creo que lo que se requiere acá es fortalecer la educación pública, y eso implica, primero, hacer la
reflexión respecto de un nuevo modelo de financiamiento, pero también dar el margen para que
nuestros colegios y escuelas de Valparaíso puedan tener un personal suficiente y profesores bien
remunerados que no deban cargar con otras obligaciones que no sean las propias del proyecto
educativo. Es importante considerar eso.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 86 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SOLUCIÓN A PROBLEMA DE ESCASEZ DE ESPECIALISTAS DE SALUD MENTAL
EN HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA , DE SAN ANTONIO , Y SOLICITUD DE
ENTREGA DE RECURSOS PARA REPOSICIÓN DE AMBULANCIAS QUEMADAS
EN INCENDIOS DE FEBRERO DE 2024 EN VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Luis Cuello .
El señor CUELLO.-
Señor Presidente, recientemente me reuní con el Consejo Local de Salud del Hospital Claudio
Vicuña, de San Antonio, ocasión en que los dirigentes nos expusieron varias problemáticas que
afectan hoy día a dicho recinto. En esa línea, uno de los problemas históricos de la provincia de
San Antonio es la carencia de un dispositivo de salud mental que sea suficiente para atender la
creciente demanda.
Según  indican  los  dirigentes,  la  falta  de  psiquiatras  es  crítica  respecto  de  la  atención
infantojuvenil, esto es, de los menores de dieciocho años: no hay hora para especialistas desde
febrero de 2025.
La falta de especialistas se expresa además en varias áreas, lo que ha significado en la práctica
postergar a la población que requiere diagnóstico y tratamiento.
A este respecto, el Consejo Local de Salud propone que se destinen especialistas en comisión de
servicio al Hospital Claudio Vicuña algunos días del mes para así evitar que los pacientes deban
trasladarse a Valparaíso o a Viña del Mar.
En este punto, solicito que se oficie al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio para que se
considere la propuesta de dicho consejo.
Otra importante preocupación de la comunidad es el procedimiento para la recepción de los
llamados de emergencia y el despacho de las ambulancias, un proceso que hoy día está radicado,
centralizado en Valparaíso, lo que ha provocado el retraso de respuestas que deberían ser rápidas
y oportunas.
Finalmente, respecto del hospital de San Antonio hay dos ambulancias del servicio de urgencias
que resultaron siniestradas en febrero de 2024 en Viña del Mar, en el contexto del megaincendio,
las que a la fecha -han pasado casi dos años de la tragedia no han sido repuestas.
En este sentido, quiero informar a la comunidad que ingresé una indicación en el proyecto de ley
de presupuestos para 2026 para que se repongan estos dos vehículos de emergencia, con el
objetivo de lograr un compromiso del Ejecutivo para financiar en el más breve plazo su reposición.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 87 de 127
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es por ello que solicito que también se oficie al Ministerio de Hacienda para que disponga los
recursos necesarios para la reposición de estas dos ambulancias. San Antonio no puede seguir
esperando para resolver estas carencias que tienen que ver con una necesidad fundamental,
como es la salud de la población y la entrega de una salud pública de calidad.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 88 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de mejorar las condiciones laborales de quienes
ejercen  la  función  de  salvavidas  en  playas,  lagos,  ríos  y  piscinas  del  país,  detallando
especialmente el total de fiscalizaciones aplicadas al respecto, así como los resultados obtenidos y
denuncias recibidas hasta la fecha, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (95377 de 11/03/2025). A Dirección del Trabajo.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de fiscalizar las condiciones laborales en que se
encuentran los trabajadores encargados de la descarga de mercadería en la sucursal de la cadena
de supermercados Lider , ubicada en la Avenida Valparaíso, de la comuna de Viña del Mar, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95378 de 11/03/2025). A
Dirección Del Trabajo.
-Diputado  Cuello,  don  Luis  Alberto  .  Factibilidad  de  autorizar  la  descarga  de  mercadería
correspondiente a la sucursal de la cadena de supermercados Lider , ubicada en la Avenida
Valparaíso de su comuna, entre las 22:00 hasta las 00:00, considerando el impacto favorable que
ello tendría para la seguridad de los respectivos trabajadores, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (95379 de 11/03/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Protocolo de aplicación de la “ley Karin” por parte de la ACHS,
las  obligaciones  de  los  organismos  administradores  respecto  a  la  supervisión  de  los
procedimientos de investigación, la cantidad de reclamos y sanciones recibidas por dicha mutual
en relación con la materia y, además, realización de una fiscalización respecto al tratamiento del
caso que señala. (95616 de 17/03/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de avance en que se encuentra la mesa de trabajo
denominada " Salvavidas ", destinada a robustecer el Código del Trabajo respecto de tal actividad,
junto con identificar acciones administrativas que permitieran mejorar las condiciones laborales
correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(95671 de 17/03/2025). A Subsecretaría del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 89 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de emitir un pronunciamiento sobre la difusión en
televisión de mensajes atentatorios contra la salud de las personas, como el caso que describe,
por las consideraciones que expone. (96940 de 01/04/2025). A Consejo Nacional de Televisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Castillo , doña Nathalie  . Fundamentos técnicos y
jurídicos considerados por el Ministerio de Relaciones Exteriores para someter a nuevas revisiones
el proyecto astronómico TOM ( Transient Objects Monitoring ), impulsado por la Universidad
Católica del Norte y el Observatorio Nacional Astronómico de China. Asimismo, refiérase a la
existencia de revisiones o análisis jurídicos realizados antes de enero de 2025 respecto de la
ejecución del proyecto contenido en el memorándum de entendimiento, suscrito entre la
Universidad  Católica  del  Norte  y  la  Academia  de  Ciencias  China,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requiere. (100168 de 21/04/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de esa superintendencia de tomar acciones que
permitan indagar sobre la posible emisión de malos olores que estaría provocando la Planta de
Tratamiento de Aguas Servidas de Esval S.A., ubicada en Avenida Uno Norte N°275, comuna de
Viña del Mar. (102415 de 07/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de que vuestra superintendencia tome acciones
que permitan indagar sobre posible emisión de malos olores que estaría provocando la Planta de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 90 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratamiento de Aguas Servidas de Esval S.A., ubicada en Avenida Uno Norte N°275, comuna de
Viña del Mar, de manera que se pueda dar pronta solución a este grave problema de salubridad
que afecta a los habitantes. (102567 de 12/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de que vuestra superintendencia tome acciones
que permitan indagar sobre posible emisión de malos olores que estaría provocando la Planta de
Tratamiento de Aguas Servidas de Esval S.A., ubicada en Avenida Uno Norte N°275, comuna de
Viña del Mar, de manera que se pueda dar pronta solución a este grave problema de salubridad
que afecta a los habitantes. (102568 de 12/05/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Denuncia formulada por las y los vecinos de la población
Vergara, perteneciente a la comuna de Viña del Mar, en cuanto a malos olores que provendrían de
la planta de tratamientos de aguas servidas de Esval S. A., refiriéndose especialmente a la
factibilidad de adoptar las medidas de fiscalización correspondientes, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103067 de 19/05/2025). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de implementar al menos 2 buses eléctricos de la
Línea E 04 desde calle Martínez Cruz , de Placilla Oriente, a las 07:00 y 08:00 A.M para así tener
mayor espacio de movilidad, por lo menos a las primeras horas de la mañana, considerando la
cantidad de personas que viven en este sector y por las lluvias que vendrán en este invierno.
(106254 de 10/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones
de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol  . Mecanismos y criterios
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 91 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actuales utilizados para evaluar la situación socioeconómica de los hogares. Asimismo, detalle las
herramientas  específicas  e  indicadores  que  se  emplean  para  determinar  los  niveles  de
vulnerabilidad social, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(108673 de 26/06/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar una audiencia a la directiva del Club
Deportivo y Social Tres Estrellas, del Primer Sector de Gómez Carreño , para evaluar la factibilidad
de obtener el comodato de un terreno aledaño a la sede de su club. (108529 de 25/06/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar una audiencia a la directiva del Club
Deportivo y Social Tres Estrellas, del Primer Sector de Gómez Carreño , para evaluar la factibilidad
de obtener el comodato de un terreno aledaño a la sede de su club. (108530 de 25/06/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar una audiencia a la directiva del Club
Miguel Lucero , para evaluar la factibilidad de que obtengan el comodato del terreno que hace
más de 25 años posee, también por comodato, la rama Murualdina de la Iglesia Católica. (108535
de 25/06/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar una audiencia a la directiva del Club
Miguel Lucero , para evaluar la factibilidad de que obtengan el comodato del terreno que hace
más de 25 años posee, también por comodato, la rama Murualdina de la Iglesia Católica. (108536
de 25/06/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar respuesta a la directiva del Club
Deportivo Estrella de Miraflores Alto, en razón de la solicitud de renovación de comodato, que data
de 1990, del bien inmueble Rol 482-9, ubicado en Camino Quilpué 412. (108537 de 25/06/2025). A
Municipalidad de Viña del Mar.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de reponer el recorrido de locomoción colectiva
efectuado por la Línea 211, que pasaba por Nueva Granadilla, Santa Inés , 21 norte, Alessandri y
calle Libertad, en razón de los antecedentes expuestos. (108539 de 25/06/2025). A Secretaría
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 92 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Medidas y acciones que pueda exigirle a Esval. S.A. con el fin
de evitar reiteraciones de los incidentes suscitados en el cerro Merced, comuna de Valparaíso,
relativos a reiterados cortes de agua y anegamientos en calles y pasajes, por sobrecarga de
cámaras de desagüe. (108540 de 25/06/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente reside en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, Serviu y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas, sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108666 de 26/06/2025). A Gobernación Provincial de Concepción.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, Serviu y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108667 de 26/06/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, SERVIU y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108668 de 26/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 93 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Existencia de alguna
coordinación, gestión o plan de trabajo en curso entre su institución y el Comité de Vivienda
Mirador Bellamar, que actualmente residen en un campamento en el sector de Pelancura, San
Antonio , en terrenos que son propiedad de EFE, SERVIU y Bienes Nacionales, con el fin de facilitar
una solución definitiva a la problemática de la regularización y conexión eléctrica, indicando las
acciones que se han realizado en el marco de esta situación, los avances o dificultades que
puedan existir y si hay conversaciones o acuerdos en proceso con el comité. En caso de que aún
no se hayan realizado gestiones concretas sírvase señalar los pasos a seguir, los mecanismos a
emplear o las instancias institucionales que podrían articularse, para avanzar en la resolución de
esta problemática. (108669 de 26/06/2025). A Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de tramitación de la solicitud del ciudadano venezolano
Pavel Zerpa Márquez y los motivos del retraso en otorgarle una respuesta, al mismo tiempo pueda
indicar si existen otros medios legales, idóneos y pertinentes, por los cuales Pavel Zerpa Márquez
pueda proceder al reconocimiento de su hijo, con el fin de realizar la correcta inscripción en el
Servicio de Registro Civil e Identificación. (108542 de 25/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de cumplimiento de las condiciones previas necesarias
para concretar la asociación con Sociedad Química y Minera S.A. (SQM), en concreto aquella que
dice relación con el término de la investigación de la United States Securities and Exchange
Comision en contra de SQM, indicando si la empresa ha considerado renunciar a la citada
condición previa. (107981 de 18/06/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de las audiencias públicas, por solicitud ciudadana,
presentada ante la Municipalidad de Algarrobo, por eventual cambio de uso de suelo en Punta
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 94 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fraile. (109199 de 30/06/2025). A Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de ejecución del proyecto "Extensión de Red de
Alcantarillado de Aguas Servidas calle Yungay, sector Las Parcelas, Comuna de Cartagena" código
BIP 40017130-0 y Expediente: VP-0506-267, y, al mismo tiempo, considere la posibilidad de darle
celeridad. (108764 de 27/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de ejecución del proyecto "Extensión de Red de
Alcantarillado de Aguas Servidas calle Yungay, sector Las Parcelas, Comuna de Cartagena" código
BIP 40017130-0 y Expediente: VP-0506-267, y, al mismo tiempo, considere la posibilidad de darle
celeridad. (108765 de 27/06/2025). A Municipalidad de Cartagena.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de ejecución del proyecto "Extensión de Red de
Alcantarillado de Aguas Servidas calle Yungay, sector Las Parcelas, Comuna de Cartagena" código
BIP 40017130-0 y Expediente: VP-0506-267, y, al mismo tiempo, considere la posibilidad de darle
celeridad. (108766 de 27/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado de avances de procedimientos sancionatorios
administrativos  que  lleva  actualmente  la  Subsecretaría  de  Transportes,  por  la  falta  de
implementación del cobro electrónico en buses. Asimismo, indique a qué obedece que, tras tres
años desde el vencimiento del plazo, la autoridad no haya podido exigir a los empresarios el
cumplimiento cabal de la normativa vigente, presentando los argumentos esgrimidos para
justificar  su  incumplimiento.  (108767  de  27/06/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado del trámite de solicitud del expediente número de
ingreso 2096-2023, de 5 de abril de 2023, y, al mismo tiempo darle celeridad. (108770 de
27/06/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 95 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Ejecución presupuestaria correspondiente a la asignación del
subtitulo 24, ítem 03, asignación 062 de la Ley de Presupuesto, así como el detalle de su
distribución  en  los  establecimientos  educacionales  dependientes  del  Sistema  Nacional  de
Educación Pública de las comunas que señala. (111823 de 07/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Presupuesto 2025 y lo proyectado para 2026 para personal y
remuneraciones. Asimismo, señale la dotación actual y número de plazas disponibles del personal
a honorarios, Código del Trabajo, contrata y planta del municipio que usted dirige. (112712 de
10/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Estado de avance del proyecto de suministro de agua potable
para la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, sus informes técnicos y presupuestarios y la
fecha probable de ejecución. Asimismo, proceda a informar sobre el cumplimiento técnico y
administrativo por parte de la empresa contratista, para verificar que lo ejecutado en la reparación
eléctrica cumpla con lo proyectado por vuestro servicio y, de igual forma, dé cuenta del acto de
recepción de obras, si este se hubiese realizado. (112774 de 11107/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; -Diputado Cuello, don Luis Alberto . Antecedentes comparativos de
los aportes y recursos que los municipios en la Región de Valparaíso reciben, en específico para el
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 96 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
área  de  la  salud.  (113342  de  17/07/2025).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Avances de la mesa de trabajo y las medidas adoptadas para
asegurar que el desalojo del campamento Comité Unión Sin Fronteras, ubicado en Placilla de
Peñuelas, comuna de Valparaíso, cumpla tanto con la resolución judicial como con los estándares
internacionales de derechos humanos, protegiendo la dignidad y los derechos fundamentales de
los afectados. En caso de no ser posible garantizar lo anterior a la fecha señalada -17 de agosto-,
evaluar la presentación de una solicitud ante la Corte de Apelaciones de Valparaíso para prorrogar
el plazo, a fin de resguardar los derechos vulnerables implicados. (113339 de 17/07/2025). A
Intendencia de la Región de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de realizar una excepción para el Colegio República
de México, ubicado en Placilla de Peñuelas, comuna de Valparaíso, permitiendo la modificación
individual del acto de corrección de deslindes y su inscripción ante el Conservador de Bienes
Raíces de Valparaíso durante el mes de agosto, con el propósito de evitar un nuevo retraso en la
calificación de RS del proyecto de reposición, garantizando así el mejoramiento oportuno de la
infraestructura educativa para la comunidad escolar, sin perjuicio a la misma por errores
administrativos ajenos a su gestión. (113340 de 17/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de que la Dirección
de Educación Pública disponga, de forma urgente, de fondos para enfrentar la contingencia y
transitoriedad del frío extremo en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, así como de
disponer financiamiento para la realización del levantamiento topográfico para la definición de los
deslindes del terreno que corresponde al establecimiento. Finalmente, remita copia de los
informes que señala. (113818 de 21/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; -Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de que la Dirección
de Educación Pública disponga, de forma urgente, de fondos para enfrentar la contingencia y
transitoriedad del frío extremo en la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, así como de
disponer financiamiento para la realización del levantamiento topográfico para la definición de los
deslindes del terreno que corresponde al establecimiento. Finalmente, remita copia de los
informes que señala. (113819 de 21/07/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 97 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Ejecución presupuestaria correspondiente a la línea de
financiamiento de compra de suelos en el marco del decreto supremo 49. (113820 de
21/07/2025). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  . Diversas problemáticas que estarían afectando el suministro
de agua potable en " Villa Rukan I", " Nueva Villa San Jorge " y "Altos del Mar", ubicados en el
sector de Reñaca Alto, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán para mejorar la
presión del agua potable correspondiente, así como a las fiscalizaciones aplicables al respecto, en
los términos que plantea. (113849 de 21/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado en que se encuentra el proyecto de pavimentación ID
15849, correspondiente a la calle TraulemuRukamanqui, de la población Las Palmeras, en el sector
de Forestal Alto, perteneciente a la comuna de Viña del Mar, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (114278 de 23/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;-Diputada Cariola , doña Karol . Posibilidad de fiscalizar si el
cobro del 0.52%, asociado al Valor Agregado de Distribución (VAD), infringe la ley N° 19.496, por
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 98 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
posible falta de transparencia. Asimismo, indique la factibilidad de promover una acción colectiva
en defensa de los usuarios afectados. En caso que se considere que la cuestión planteada no sea
materia de su fiscalización, realice una opinión orientadora al respecto en lo que se refiere a
protección del consumidor. (114320 de 23/07/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Cariola , doña Karol ;-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de fiscalizar el
proceso tarifario y verificar el estricto cumplimiento de la Ley General de Servicios Eléctricos,
indicando si los actuales procedimientos de cálculo de compensaciones cumplen con el artículo
181 de la referida ley, que exige que los precios finales reflejen costos eficientes, no fallas
operativas. (114321 de 23/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ;-Diputada Cariola , doña Karol  . Preocupación manifestada por
las y los habitantes de la comuna de Algarrobo, en cuanto a la situación de inseguridad e
incivilidades que se estarían verificando en el predio ubicado en la intersección de las calles Alicia
Monckeberg y Los Pingüinos, refiriéndose especialmente al eventual carácter de propiedad estatal
de dicho terreno, así como a las medidas y/o proyectos disponibles al respecto, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (114727 de 30/07/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir y programar la instalación de señalética
en las escuelas Santa María de Agua Santa y Ministro Zenteno , de Viña del Mar. (114758 de
30/07/2025). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de realizar el procedimiento de derivación para
servicios de hospitalización extrasistema en favor de la usuaria que señala, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 99 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realizar una hospitalización programada de acuerdo a las disposiciones, los procedimientos y las
responsabilidades de los diferentes estamentos o involucrados. (114407 de 24/07/2025). A
hospitales de Chile.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de realizar el procedimiento de derivación para
servicios de hospitalización extrasistema en favor de la usuaria que señala, con el objeto de
realizar una hospitalización programada de acuerdo a las disposiciones, los procedimientos y las
responsabilidades de los diferentes estamentos o involucrados. (114408 de 24/07/2025). A
Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de realizar el procedimiento de derivación para
servicios de hospitalización extrasistema en favor de la usuaria que señala, con el objeto de
realizar una hospitalización programada de acuerdo a las disposiciones, los procedimientos y las
responsabilidades de los diferentes estamentos o involucrados. (114409 de 24/07/2025). A Fondo
Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de instruir y programar un operativo veterinario en
las inmediaciones de la calle Traulemu-Rukamanqui, población Las Palmeras, Forestal Alto,
comuna de Viña del Mar. (114322 de 23/07/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Valor hora que les corresponderá a los profesores de
educación diferencial del Programa de Integración Escolar, dependientes del Servicio Local de
Educación Pública Costa Central, que se desempeñen en nivel de enseñanza media, indicando a
cuáles y a cuántos de ellos corresponderá la Asignación de Mención, según la normativa vigente.
(115073 de 06/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 100 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de adoptar medidas con el fin de evitar abusos o
conflictos entre usuarios y conductores de transporte público, a través de un instructivo, mediante
una circular, a empresas y conductores de transporte público, informando sobre la cobertura de la
TNE y del Pase Escolar de Educación Superior, en los términos y por las consideraciones que
plantea.  (115558  de  13/08/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116202 de 20/08/2025). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado actual del catastro oficial del Campamento Las Loicas, San Antonio , el cual se encontraría
extraviado. Asimismo, indique los motivos y antecedentes administrativos que expliquen su
pérdida o eliminación y si existen respaldos en archivos físicos o digitales, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (116192 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Normativa y las resoluciones que autorizan a las empresas distribuidoras a facturar como
“consumo industrial” a campamentos cuyo destino real es de uso habitacional. Asimismo, indique
si la SEC ha realizado inspecciones respecto de los mecanismos de cobro aplicados en
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 101 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
campamentos de la Región de Valparaíso, medidas de corrección y mediación con empresas.
(116203 de 20/08/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese Ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116206 de 20/08/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cariola , doña Karol Diputado Cuello, don Luis Alberto  : Diputada Rojas, doña Camila  .
Estado de avance del plan de trabajo del Programa de Asentamientos Precarios en Placilla, San
Antonio . Asimismo, remita una copia oficial y vigente de la carta Gantt , que detalle los plazos
comprometidos para cada una de las etapas, identificación de los obstáculos y dificultades
administrativas que hayan incidido en el retraso de dicho cronograma, medidas correctivas y de
gestión adoptadas por ese ministerio y mecanismos de comunicación y participación previstos
para mantener informada a la comunidad. (116205 de 20/08/2025). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Calidad de la propiedad " Plano Población Las Quintas Cerro La
Cruz ", con título a fojas 1242, N° 1581, del Registro de Propiedades del año 1948, y el plano
agregado  bajo  el  N°  335,  del  Registro  de  Documentación  del  año  1948,  indicando  si
correspondería a un bien fiscal bajo el dominio de ese ministerio. (116569 de 27/08/2025). A
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 102 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado  Cuello,  don  Luis  Alberto  .  Estado  de  la  investigación  para  determinar  las
responsabilidades por derrame de petróleo en la bahía de Valparaíso, específicamente frente a la
caleta El Membrillo. Asimismo, indique el avance del estudio y análisis, junto con las fechas
probables de una posible conclusión, para que sea entregada a las autoridades pertinentes y al
gremio afectado por esta situación. (116570 de 27/08/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Posibilidad de otorgar el tratamiento de inmunoterapia en base
al fármaco pembrolizumab a la paciente que indica. (116689 de 01/09/2025). A Fondo Nacional de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Factibilidad de que se le pueda otorgar el reconocimiento
oficial al anexo de la Escuela San José de Calazans para uso definitivo del Instituto Bicentenario
Javiera Carrera Verdugo, de la comuna de San Antonio. Asimismo, remita antecedentes de los
procesos de bono incentivo al retiro para profesores y asistentes de la educación de la comuna de
San Antonio, en la forma que indica. (116778 de 02/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Grave déficit presupuestario que afecta al Servicio Local de
Educación Pública de Valparaíso, en los términos que expone. (120682 de 01/10/2025). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 103 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Instalación de luminarias públicas, la pavimentación de calles
y la instalación de barreras de contención en el Primer Sector de Gómez Carreño, específicamente
al ingreso de calle Diagonal Sur con costado del supermercado Tottus Santa Julia , en la comuna
de Viña del Mar, en los términos que requiere. (121872 de 10/10/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Instalación de luminarias públicas, la pavimentación de calles
y la instalación de barreras de contención en el Primer Sector de Gómez Carreño, específicamente
al ingreso de calle Diagonal Sur con costado del supermercado Tottus Santa Julia , en la comuna
de Viña del Mar, en los términos que requiere. (121873 de 10/10/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Valparaíso.
-Diputado Cuello, don Luis Alberto . Instalación de luminarias públicas, la pavimentación de calles
y la instalación de barreras de contención en el Primer Sector de Gómez Carreño, específicamente
al ingreso de calle Diagonal Sur con costado del supermercado Tottus Santa Julia , en la comuna
de Viña del Mar, en los términos que requiere. (121874 de 10/10/2025). A Municipalidad de Viña
del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Protocolos de atención oportuna, hospitalización y atención
quirúrgica del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, seguidos en el caso del paciente que
indica. Asimismo, indique su pronóstico de recuperación, de acuerdo al tratamiento quirúrgico
implementado después de un mes o más de espera. (122603 de 15/10/2025). A Ministerio de
Salud.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Protocolos de atención oportuna, hospitalización y atención
quirúrgica del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, seguidos en el caso del paciente que
indica. Asimismo, indique su pronóstico de recuperación, de acuerdo al tratamiento quirúrgico
implementado después de un mes o más de espera. (122604 de 15/10/2025). A hospitales de
Chile.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Protocolos de atención oportuna, hospitalización y atención
quirúrgica del Hospital Carlos Van Buren, de Valparaíso, seguidos en el caso del paciente que
indica. Asimismo, indique su pronóstico de recuperación, de acuerdo al tratamiento quirúrgico
implementado después de un mes o más de espera. (122605 de 15/10/2025). A Servicio de Salud
Valparaíso-San Antonio.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 104 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Productos, informes, asesorías o minutas elaboradas por el
señor Cristian Valenzuela Bustos, en su calidad de jefe de gabinete del subsecretario de Hacienda
y de asesor del director de Presupuestos, respectivamente. (122696 de 16/10/2025). A Ministerio
de Hacienda.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Gestión de soluciones concretas y expeditas para la sanitización
de la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, comuna de Valparaíso, por la emergencia sanitaria
que indica, remitiendo un informe de calendarización de limpieza de la fosa séptica y su
cumplimiento. Asimismo, señale los planes, gestiones y presupuesto asignado y ejecutado este
2025 a dicho establecimiento educacional, específicamente para resolver sus problemas de
infraestructura, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122741 de
16/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Gestión de soluciones concretas y expeditas para la sanitización
de la Escuela Teniente Julio Allende, de Placilla, comuna de Valparaíso, por la emergencia sanitaria
que indica, remitiendo un informe de calendarización de limpieza de la fosa séptica y su
cumplimiento. Asimismo, señale los planes, gestiones y presupuesto asignado y ejecutado este
2025 a dicho establecimiento educacional, específicamente para resolver sus problemas de
infraestructura, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (122742 de
16/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Atención y respuesta a las demandas que plantea el Centro
General de Madres, Padres, Apoderados y Cuidadores de la Escuela Naciones Unidas, de
Valparaíso, cuyos términos reproduce. (122797 de 20/10/2025). A Intendencia de la Región de
Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Atención y respuesta a las demandas que plantea el Centro
General de Madres, Padres, Apoderados y Cuidadores de la Escuela Naciones Unidas, de
Valparaíso, cuyos términos reproduce. (122798 de 20/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Atención y respuesta a las demandas que plantea el Centro
General de Madres, Padres, Apoderados y Cuidadores de la Escuela Naciones Unidas, de
Valparaíso, cuyos términos reproduce. (122799 de 20/10/2025). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto. Posibilidad de instruir a la Junta Nacional de Cuerpos de
Bomberos de Chile para que informe sobre el estado de cumplimiento de las recomendaciones
contenidas en la resolución N° 131/2025, del Consejo Regional de Valparaíso del Cuerpo de
Bomberos de Chile, de fecha 17 de julio de 2025, que contiene el Informe Final de la Comisión
Investigadora  del  Cuerpo  de  Bomberos  de  Algarrobo,  sobre  la  presunta  participación  de
voluntarios del Cuerpo de Bomberos de esa comuna en la venta irregular de cascos de rescate.
(122863 de 21/10/2025). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Cuello, don Luis Alberto; Diputada Placencia, doña Alejandra. Número de presentaciones
que han hecho las empresas eléctricas generadoras, desde el 1 de enero 2017 a la fecha de este
oficio, relacionados con los decretos tarifarios, ya sea objetando, realizando observaciones o
solicitando interpretaciones o cambios respecto de los mismos. Asimismo, refiérase a los
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 105 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes técnicos que tuvieron a disposición las empresas generadoras durante el proceso de
determinación tarifaria. (122864 de 21/10/2025). A Ministerio de Energía.
Diputado Cuello, don Luis Alberto; Diputada Placencia, doña Alejandra. Número de presentaciones
que han hecho las empresas eléctricas generadoras, desde el 1 de enero 2017 a la fecha de este
oficio, relacionados con los decretos tarifarios, ya sea objetando, realizando observaciones o
solicitando interpretaciones o cambios respecto de los mismos. Asimismo, refiérase a los
antecedentes técnicos que tuvieron a disposición las empresas generadoras durante el proceso de
determinación tarifaria. (122865 de 21/10/2025). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación actual en que se encuentra el proyecto destinado a
la construcción de un centro de salud en el sector de Chorrillos Alto, perteneciente a la comuna de
Viña del Mar, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (123764 de 03/11/2025). A Municipalidad de Viña
del Mar.
- Diputado Cuello, don Luis Alberto . Situación actual en que se encuentra el proyecto destinado a
la construcción de un centro de salud en el sector de Chorrillos Alto, perteneciente a la comuna de
Viña del Mar, detallando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (123765 de 03/11/2025). A Servicio de Salud Viña
del Mar-Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado en que se encuentran los procesos de conexión de
alcantarillados de las viviendas de las señoras Ana Mendoza Soto y Dalila Soto Donoso , residentes
del cerro Merced, en la comuna de Valparaíso. (125496 de 04/12/2025). A Municipalidad de
Valparaíso.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado en que se encuentran los procesos de conexión de
alcantarillados de las viviendas de las señoras Ana Mendoza Soto y Dalila Soto Donoso , residentes
del cerro Merced, en la comuna de Valparaíso. (125497 de 04/12/2025). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diputado Cuello, don Luis Alberto . Estado en que se encuentran los procesos de conexión de
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 106 de 127
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
alcantarillados de las viviendas de las señoras Ana Mendoza Soto y Dalila Soto Donoso , residentes
del cerro Merced, en la comuna de Valparaíso. (125498 de 04/12/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Valparaíso.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 107 de 127
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE EXALCALDE DE LA LIGUA
SEÑOR RODRIGO SÁNCHEZ VILLALOBOS Y DE DESTACADO ECONOMISTA
HUGO FAZIO
El señor CASTRO (Presidente).-
A solicitud del diputado Luis Cuello , por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la Sala de la
Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Rodrigo Sánchez
Villalobos , exalcalde de La Ligua entre 2008 y 2021, quien falleció ayer.
Asimismo, a petición de la diputada Lorena Pizarro  , se extenderá este minuto de silencio por el
sensible  fallecimiento  de  don  Hugo  Fazio  ,  destacado  economista  chileno,  docente  y
exvicepresidente  del  Banco  Central.
Ruego a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CASTRO (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 108 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17456-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS CICARDINI;
GONZALEZ, DOÑA MARTA, Y ROJAS Y DE LOS SEÑORES GIORDANO;
CUELLO; IBAÑEZ; SANTANA Y WINTER, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.973,
QUE ESTABLECE FERIADOS, PARA INCORPORAR EL VIERNES SANTO COMO
FERIADO IRRENCIABLE”. BOLETIN N° 17.456-13-1
Acordado en sesión de fecha 9 de abril, del presente año, con asistencia de las Diputadas
señoras Cicardini, doña Daniella; Medina, doña Karen (en reemplazo del señor Undurraga), y
Ossandón, doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián, y Leal, don Henry.
Concurrió, además, el diputado señor Schalper, don Diego.
El diputado señor Cuello (Presidente), como coautor de una de las iniciativas, afirmó que el núcleo
de cualquier regulación laboral es corregir la asimetría entre empleadores y trabajadores, lo que
justifica normas imperativas e irrenunciables. Resaltó el rol positivo de la Dirección del Trabajo,
que, al interpretar jurídicamente las prácticas laborales, reconoció cláusulas tácitas de descanso
en el comercio para el Viernes Santo. Criticó que los empleadores cambien unilateralmente “las
reglas del juego”, afectando derechos ya adquiridos por los trabajadores. Apoyó el proyecto no por
razones religiosas, sino por la defensa de derechos laborales, aunque reconoció la legitimidad de
otros enfoques. Finalmente, valoró que este tipo de mejoras también impactan positivamente en
la productividad, al aumentar el compromiso del trabajador con su empresa, e invitó a aplicar ese
criterio en futuras discusiones laborales como la subcontratación y la negociación ramal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 109 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
Respecto a la indicación 3) el diputado señor Cuello señaló que ella surge a partir de una
conversación con los salvavidas de El Tabo, recordando con especial cariño y respeto al salvavidas
Germán Pedreros, quien el 3 de noviembre de 2018 falleció mientras rescataba a cuatro personas
en esa localidad. Si bien logró salvar a dos de ellas —y las otras dos fueron auxiliadas por
bañistas—, lamentablemente perdió la vida en el intento. Este hecho, añadió, refleja de manera
conmovedora el heroísmo que caracteriza la labor de los salvavidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 110 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Cuello (Presidente) respaldó la observación del diputado Ulloa sobre la duración
mínima del contrato y propuso que se introduzca una indicación para permitir excepciones. En
concreto, sugirió que la norma establezca que el contrato no sea inferior a tres meses, salvo en las
zonas donde la autoridad marítima o sanitaria defina una temporada estival más corta, lo cual
resolvería la problemática planteada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 111 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Cuello (Presidente) señaló que la estimación de mil salvavidas responde a la
actual informalidad del sector, problema que justamente se busca abordar con esta legislación.
Destacó que, aunque la cifra parezca baja, el impacto del trabajo de los salvavidas es significativo
en términos de seguridad y economía para las comunas turísticas. Al respecto, se refirió a la
importancia del diálogo con los propios salvavidas en la elaboración del proyecto y la disposición
del Ejecutivo para avanzar en la regulación, asegurando que las indicaciones parlamentarias serán
discutidas en su debido momento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 112 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
En primer lugar, en su calidad de autor de la iniciativa, el diputado señor Cuello, don Luis,
(Presidente) explicó que el proyecto de ley en estudio surge del diálogo con salvavidas de la
Quinta Región, quienes expusieron las dificultades que enfrentan en sus condiciones laborales.
Entre los principales problemas mencionados se encuentran la falta de contratos formales, la
carencia de elementos de protección personal y la asignación de funciones que exceden su labor
principal. A partir de estas conversaciones, se decidió elaborar una propuesta legislativa que
busca regular las condiciones laborales de los salvavidas, estableciendo un marco legal específico
para mejorar su seguridad y la de los usuarios de espacios acuáticos como playas y lagos.
En este contexto, destacó que la iniciativa es relevante en un país con una extensa costa y
múltiples lagos, donde el rol de los salvavidas es fundamental tanto para la seguridad de los
bañistas como para el atractivo turístico de los balnearios. El proyecto plantea reconocer
oficialmente a los salvavidas en el Código del Trabajo, definiendo requisitos, capacitación y
estableciendo una duración mínima de contrato de tres meses o toda la temporada estival, según
corresponda. Esta medida busca evitar la incertidumbre laboral y la reducción de condiciones
salariales, problemas que se han detectado en diversas localidades. Además, se proponen
regulaciones sobre jornada laboral, formación y equipamiento, así como la prohibición de
asignarles funciones ajenas a su rol.
Finalmente, mencionó que el proyecto ha sido discutido con el Subsecretario del Trabajo, quien ha
promovido mesas de trabajo con salvavidas de todo Chile para abordar sus inquietudes. Se han
realizado varias sesiones en las que se han tratado distintos aspectos de la regulación laboral y se
espera que la Subsecretaría del Trabajo pueda presentar una indicación para perfeccionar la
propuesta. Paralelamente, informó que se han llevado a cabo acciones de fiscalización para
asegurar el cumplimiento de derechos laborales. En conclusión, la iniciativa busca garantizar
condiciones de trabajo dignas para los salvavidas, asegurando que puedan desempeñar su labor
de resguardar la vida de los bañistas con la seguridad y el respaldo necesario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 113 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
El diputado señor Cuello (Presidente) destacó que el proyecto de ley se centra en el ámbito
laboral, pero ha permitido abrir una discusión más amplia sobre las condiciones de seguridad y
certificación de estos trabajadores. Señaló la fragmentación en su regulación y la falta de
recursos, ejemplificando la diferencia entre distintas comunas en cuanto a infraestructura. Sostuvo
que los salvavidas cumplen una función pública y que su régimen laboral debe ser uniforme para
evitar desigualdades. Además, respaldó la necesidad de una normativa específica en el Código del
Trabajo y recalcó la importancia de avanzar en la tramitación del proyecto, incorporando ajustes
que surjan de las mesas de trabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 114 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso consideró que ambas enmiendas contribuirían a la transparencia, sin embargo,
consideró imprescindible consagrar el deber de abstención cuando las decisiones o asuntos a
tratar pudieren afectar los intereses de los convivientes de hecho, parejas y de personas con la
cuales se tiene amistad estrecha puesto que actualmente la Contraloría General de la República
presentaba problemas al fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de
decisiones y generaban abusos de poder favoreciendo a determinadas personas en desmedro de
otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se comprobaría la existencia de
un lazo de amistad estrecha entre dos personas y planteó que la indicación utilizaba un criterio
discrecional para determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria y detalló que lo que
pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que los directores de TVN participaran de
votaciones o discusiones que pudieran favorecer a las personas con quienes los unía un fuerte lazo
de amistad.
La diputada Catalina Pérez  señaló que entendía el propósito en torno a regular las relaciones de
hecho que podían generar algún tipo de interés común, sin embargo, advirtió que, en la práctica,
resultaría difícil para los tribunales acreditar la existencia de un vínculo de amistad íntima entre
dos personas.
La diputada Castillo  opinó adecuada la idea de incluir las relaciones sentimentales informales
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 115 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía circunscribirse únicamente a las
convivencias de hecho, puesto que, por una parte, resultaría difícil acreditar la existencia de un
lazo de amistad entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de
valor discrecional en torno a la naturaleza del vínculo.
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que se pudieran generar,
resultaba necesario la inclusión de las relaciones de amistad íntima como causal de abstención
para  los  directores  de  TVN,  puesto  que  limitaría  la  discrecionalidad  en  la  adopción  de
determinaciones que podían favorecer a una persona con quien se mantiene un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuado incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención,
pero hizo presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma a situaciones en que
existiera una relación sentimental con cohabitación para evitar una excesiva judicialización y
complejizar la labor de los tribunales en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
El diputado Cuello  advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos objetivos
necesarios como la convivencia civil, resultaría difícil comprobar la existencia de vínculos de
amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la determinación de este tipo de relaciones,
además  de  que  eventualmente  podría  generar  incertidumbre  innecesaria  para  el  canal,
disminución de su competitividad y ralentización de sus procesos internos.
El diputado Donoso argumentó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no se
formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer alguna inhabilidad que permitiera impedir la
celebración de contratos con personas con quienes existieran vínculos estrechos que pudieran
afectar la probidad administrativa, la imparcialidad y la transparencia en el ejercicio de la función
pública.
El señor Rojas consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o “interés
significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba una suerte de
incerteza jurídica que complejizaba la acreditación y verificación de este tipo de conductas e
implicaba una excesiva judicialización de los conflictos que derivaban de la existencia o no de un
vínculo íntimo entre dos personas.
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República utilizaba actualmente un
criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, particularmente, en el literal b) del
artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el reglamento de sumarios que instruye la referida
entidad y en virtud de ello, sugirió ocupar dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica
en la interpretación de la mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso establecía claramente que
no cualquier amistad podía producir inhabilidad, sino que se trataba de aquellas que eran estrecha
dejando a la interpretación de los tribunales determinar cuándo concurría dicha circunstancia y, en
esa línea, comentó que existía jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad
estrecha como aquel vínculo que existía entre dos personas acompañado de un elemento que los
unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El señor Rojas esgrimió que la indicación del Ejecutivo incorporaba una nueva causal de
abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el Directorio tenía la
obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones en las que tuviera un
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 116 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, aclaró que esta causal no
tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran tener aparejada una consecuencia
para los trabajadores del canal, sino que únicamente se refería a determinadas situaciones que
podían implicar un interés directo para dicho representante en el Directorio.
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación para el representante
de los trabajadores en el Directorio de abstenerse de participar en la votación o discusión de
aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los trabajadores en el
Directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un interés cuando se
trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba su labor dentro de TVN
en relación directa con su contrato de trabajo y con su permanencia en el canal o con la de sus
subordinados.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de hecho” contenida en la
indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 117 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Cuello aclaró que se ha insinuado que el subsidio tiene una fecha incierta de pago y
que tiene elementos sin definir, pero invitó a revisar el artículo 8 en la página tres del comparado,
donde se establece claramente que el subsidio se pagará a partir de enero del próximo año 2026,
por lo que solicitó más rigurosidad a la hora de hacer esas afirmaciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 118 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Luis Cuello comenzó agradeciendo la presentación de los Ministros Boccardo y Marcel,
así como la presencia del Presidente de la CUT en la sala de la Comisión. Valoró la forma en que se
llegó a este proyecto de ley y el acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, destacando la
diferencia en este gobierno en cuanto a cómo se realiza el diálogo social y se suman los actores
relevantes. Subrayó la importancia de que se haya acordado con la CUT la incorporación de los
trabajadores para discutir los efectos e impactos de la denominada guerra arancelaria, algo que a
veces no se toma en consideración desde el inicio. Mencionó que la exposición trae buenas
noticias en términos de la baja de la informalidad y el incremento del salario real. Luego, planteó
una consulta sobre el subsidio a las Pymes, relativa a cuál ha sido el costo fiscal de ese subsidio en
los años anteriores. En segundo lugar, preguntó cómo se planteó originalmente ese subsidio, es
decir, si se formuló como un subsidio temporal para ese año específico o si siempre se pensó como
un subsidio permanente que fuera reiterado en el tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 119 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Cuello, en respuesta a la explicación de la expositora sobre la informalidad, planteó
una pregunta adicional. Afirmó que entendía la respuesta proporcionada, pero quería saber en
cuánto cree la expositora que ha aumentado la informalidad durante el periodo de gobierno actual
debido al efecto del aumento del salario mínimo.
La señora Labbé respondió que no podía proporcionar un número exacto sobre cuánto ha
aumentado la informalidad durante el periodo de gobierno actual debido al aumento del salario
mínimo, ya que no disponía de los datos necesarios para efectuar ese cálculo, sin embargo, afirmó
que existe una correlación teórica directa entre la informalidad y el salario mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17508-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, LA ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, EL SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICA OTRAS
LEYES QUE INDICA. Boletín N°17.508-05
Tratado y acordado en las sesiones celebradas los días miércoles 7, lunes 12 y martes 13
(mañana y tarde) de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores
(as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe
Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von
Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión especial del miércoles 7 de mayo asistieron los diputados Luis Cuello Peña y Lillo,
Andrés Giordano Salazar y Diego Ibáñez Cotroneo. En la sesión del lunes 12 de mayo asistió el
diputado Cristian Labbé Martínez.
Reemplazo permanente:
A partir de la sesión especial de martes 13 de mayo, el diputado señor Jaime Sáez Quiroz fue
reemplazado en forma permanente por el diputado señor Luis Cuello Peña y Lillo.
Reemplazo temporal:
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 120 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la sesión especial del lunes 12 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Luis Cuello Peña y Lillo.
En la sesión ordinaria del martes 13 de mayo la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada
por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
El Diputado Cuello planteó una pregunta sobre la afirmación planteada en la presentación, relativa
a que el aumento el sueldo mínimo implicaría un aumento en el desempleo y la informalidad.
Mencionó que la semana pasada se presentaron números que muestran que, hasta ahora, no
obstante el aumento del sueldo mínimo a $500.000 pesos, la informalidad ha disminuido en más
de 2 puntos. Por tal motivo, solicitó una explicación sobre el fundamento de la afirmación, para
entender de mejor forma la relación entre el aumento del salario mínimo y la informalidad en el
mercado laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Cuello manifestó su valoración positiva por el proyecto y formuló diversas consultas a
la ministra, tanto en aspectos de fondo como financieros. En primer lugar, preguntó si dentro de
las obligaciones y responsabilidades que contempla la iniciativa legal se aborda la relación entre
inteligencia artificial y propiedad intelectual, considerando que muchas de las producciones
generadas por estas herramientas derivan de obras humanas previas, por lo que es relevante
esclarecer las responsabilidades jurídicas asociadas. En segundo término, discrepó parcialmente
de la idea de que Chile se encuentra rezagado en esta materia, aludiendo a la participación del
país en el desarrollo de una herramienta similar a ChatGPT a nivel latinoamericano, por lo que
solicitó una evaluación más precisa de la posición del país en el contexto internacional.
Posteriormente, refiriéndose a las cifras de retorno económico presentadas por la ministra
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 121 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
—particularmente el cálculo de 2,8 dólares por cada dólar invertido—, consultó si dicha estimación
incorpora los efectos negativos asociados al reemplazo de mano de obra humana, como ocurre,
por ejemplo, en la industria musical con la creación de jingles mediante inteligencia artificial.
Finalmente, observó que el costo fiscal del proyecto, limitado a la creación de un jefe de
departamento, parece bajo considerando la magnitud del tema regulado, por lo que preguntó si se
considera una unidad funcional más amplia y, además, solicitó conocer el presupuesto público
total que el Estado chileno invierte anualmente en inteligencia artificial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15869-19.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL, LA ROBÓTICA Y
LAS TECNOLOGÍAS CONEXAS, EN SUS DISTINTOS ÁMBITOS DE APLICACIÓN
Boletines Nos 15869-19 y 16821-19 refundidos.
Tratado y acordado en la sesiones ordinarias celebradas el martes 1 de julio del año en curso,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Paula
Labra Besserer (en reemplazo del diputado Frank Sauerbaum), Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Camila Rojas Valderrama, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz (en
reemplazo de la diputada Gael Yeomans) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
El diputado Cuello manifestó su decisión de aprobar el proyecto, destacando que la explicación
entregada por la ministra fue clara y suficiente. A su juicio, lo razonable es permitir que la
iniciativa avance, considerando que representa un paso importante para Chile en el ámbito de la
inteligencia artificial. Cuestionó las posturas de rechazo o abstención, señalando que el proyecto
es valioso y que, si bien se han planteado críticas respecto al financiamiento en esta materia, lo
coherente es aprobar una iniciativa que implica un gasto fiscal bajo y que requiere de ejecución
efectiva. Enfatizó que el artículo en discusión cumple con la legalidad al establecer la designación
de un departamento ya existente y que esto contribuirá al adecuado funcionamiento del sistema
de gobernanza propuesto en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 25 de septiembre de
2025. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17641-13.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 122 de 127
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA UN NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO.
Boletín N° 17641-13
Tratado y acordado en la sesión ordinaria celebrada el martes 16 y en la sesión especial
celebrada el miércoles 17 de septiembre del año en curso, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Boris Barrera Moreno (Presidente), Carlos Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes
Lillo, Luis Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Camila Rojas
Valderrama, Agustín Romero Leiva, Juan Santana Castillo, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
En la sesión ordinaria del martes 16 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz y la diputada Camila Rojas Valderrama fue
reemplazada por el diputado Andrés Giordano Salazar.
Además, en esa sesión asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
En la sesión especial del miércoles 17 de septiembre, la diputada Gael Yeomans Araya fue
reemplazada por el diputado Jaime Sáez Quiroz
El diputado Cuello planteó que la discusión sobre la supuesta falta de focalización del proyecto
está mal encaminada, ya que, a su juicio, sí existe un mecanismo de focalización claramente
definido. Recordó que el ministro ya explicó —y que además se discutió en la Comisión de
Trabajo— que las empresas de gran tamaño tienen un tope para acceder al subsidio, lo que
constituye un filtro adecuado.
Advirtió, además, que no corresponde idealizar el rol de las Pymes en este debate. Señaló que no
todas las pequeñas y medianas empresas corresponden a unidades productivas que generan
bienes o servicios de manera virtuosa, sino que existen también aquellas que funcionan como
intermediarias en esquemas de subcontratación con grandes empresas, por ejemplo, empresas de
aseo que operan prácticamente como arriendo de trabajadores. Según sostuvo, esa realidad
obliga a tener una mirada más realista y menos idealizada de las Pymes, ya que no siempre son
motor de productividad.
En ese sentido, defendió que el diseño del proyecto está bien concebido, con mecanismos de
focalización que permiten beneficiar efectivamente a los trabajadores. Agregó que no es justo
entrampar la discusión en un límite que, a su entender, no perjudicaría a los asalariados, quienes
en definitiva son los receptores del beneficio. Finalmente, planteó que lo importante es avanzar en
la aprobación del proyecto con urgencia, y recordó que, si persisten diferencias, éstas se podrán
reflejar en la sala mediante la existencia de dos informes distintos, lo que a su juicio no debería
ser motivo de dramatización.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 123 de 127
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, y del jefe de bancada del Comité DC e Independientes por la
cual informan que la diputada señora Medina reemplazará, en forma permanente, al diputado
señor Cuello, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Frente Amplio e Independientes y de la jefa de
bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes por la cual informan que el diputado señor Cuello  reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Sáez , en la Comisión de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefa de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que el diputado señor Cuello reemplazará,
en forma permanente, a la diputada señora Pizarro , en la Comisión Especial Investigadora sobre
el proceso de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los
incendios que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de
2024 (CEI 70).
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 124 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16652-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MOCION DE LAS SEÑORAS ACEVEDO,
DOÑA MARIA CANDELARIA; CASTILLO, DOÑA NATHALIE, CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y TELLO, DOÑA CAROLINA, Y DE LOS SEÑORES CUELLO, DON
LUIS; IBAÑEZ, DON DIEGO; LAGOMARSINO, DON TOMAS; RAMIREZ, DON
MATIAS; SANTANA, DON JUAN, Y ULLOA, DON HECTOR, QUE “MODIFICA EL
CODIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR EL CONTRATO DE TRABAJO DE
SALVAVIDAS.”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 16.652-13-1, CON URGENCIA
“SIMPLE”. BOLETIN N° 16.652-13-1
Acordado en sesiones de fechas 17 y 24 de marzo y 14 de abril del año en curso, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés; González, don Mauro; Hirsch,
don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan;
Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asistió, asimismo, la señora Arce, doña Mónica, en reemplazo del señor Undurraga, don
Alberto, en la sesión del día 14 de abril del presente año.
A su respecto, el señor Cuello presentó las siguientes indicaciones al texto de la indicación
sustitutiva del Ejecutivo:
1) Para intercalar en su inciso tercero, la expresión "conforme a la legislación vigente" después de
la frase "áreas de baño".
2) Para intercalar en su inciso cuarto, después de la frase "inferior a tres meses" la siguiente
oración: "salvo que la autoridad respectiva fije un tiempo de funcionamiento menor".
3) Asimismo, presentó indicación para agregar un artículo segundo nuevo del siguiente tenor:
“Declárese el día 3 de noviembre de cada año como Día Nacional del Salvavidas.”
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 125 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17221-
13.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LEY N° 18.700, PARA
OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL A QUIENES EJERCEN COMO
VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS. BOLETÍN N° 17.221-1-
-2
Acordado en sesión de fecha 6 de mayo del año en curso, con asistencia de la Diputada señora
Ossandón, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Giordano, don Andrés;
González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don
Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
1. De los señores Cuello, Giordano , Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo primero
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 1°- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso segundo a su artículo 166:
“Los trabajadores que se desempeñen como vocales de mesas receptoras de sufragios tendrán
derecho a un permiso laboral de un día, que podrán escoger a su elección dentro de los 5 días
siguientes a la respectiva elección.
El permiso establecido en este artículo no procederá respecto de plebiscitos, elecciones primarias
o segunda votación de Presidente de la República o de Gobernadores Regionales.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.
(Votaron a favor los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibañez y Ulloa. En contra lo hicieron la
señora Ossandón, doña Ximena, y los señores Labbé y Undurraga. Se abstuvo el señor González,
don Mauro).
2. De los señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez y Ulloa, para introducir un artículo segundo
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 126 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuevo del siguiente tenor:
Artículo 2.- Modifíquese la ley N°18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N°2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, del siguiente modo:
Para agregar el siguiente inciso tercero a su artículo 166:
“Las y los estudiantes que se encuentren cursando estudios en instituciones pertenecientes al
Sistema de Educación Superior contemplado en el artículo 4° de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior, tendrán derecho a justificar su inasistencia a evaluaciones académicas cuando hubieran
ejercido la función de vocal de mesa en una elección supervigilada y fiscalizada por el Servicio
Electoral el día inmediatamente anterior a la ausencia justificada.”.
-- Sometida a votación fue aprobado por 5 votos a favor, 2 en contra y dos abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Luis Alberto Cuello Peña y Lillo Página 127 de 127
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16) Del diputado señor Cuello, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo objeto era
intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
aprobado en el primer informe, el siguiente inciso tercero:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años y que cumplan con los requisitos
establecidos en la Constitución, podrán votar en las elecciones presidenciales y parlamentarias
siempre que en su país de origen se reconozca el mismo derecho para los ciudadanos chilenos.”.